Hello， 大家好，我是小辉博士。
然后在大家如果熟悉的话，知道我在视频号不断的更新AI的一些前沿进展。
后我最近开启的这个新的系列叫新可能实验室。
也是希望通过邀请嘉宾对话的方式，然后让大家看到AI时代我们的一些新可能。
今天是第二期，我非常荣幸请到了笑宇老师。
然后转荣幸跟大家见面。
后笑宇老师是一位独立学者，同样他也是一个非常高产的作家，
他以前写过不少书，大家也都读过。
有一些朋友就是最有名的是哪本？
这卖的最好的是技术与文明，
但是最新刚出了一个AI文明史前史就是讨论AI讨论的多一些。
那能因为今天直播间很多朋友可能还没有看过这本书，
能不能先简单介绍一下？
因为我上次第一次见校宇老师的时候，我就给他一个非常直接的问题，
我就说你能不能用一句话介绍一下你这个书的核心观点，然后你介绍。
一下对这个书的核心观点就是如果用一句话的话叫做AI是我们降到的第一
个以人类的1‰的成本量产智能的技术。
所以他对我们社会的影响，
对我们人的影响都是我认为都是会由这个数学原理出发，然后去理解。
就是我自己也是写历史和写人文的，
但是我比较喜欢的一个观察就是把人类社会还原成一个物理系统。
然后你去看里边有各种的数学规律，然后你找那个数学变量关系，
你才能够真的去穿透短期的泡沫和迷雾，去看这个长期的趋势。
所以我。
觉得在一些人文背景的学者里非常少见，所以刚才我也在问他这个问题，
就是你作为一个人文学者，为什么要把这个社会，
这个世界变成这么简化的这样的一种数学问题？
对我我这个人文学者比较特殊。
因为大家认识大部分人文学者，他是在高校里，
他要去发文章，他要去评职称，然后再吃铁饭碗。
我是真的靠卖书，我是书，我是混社会的。
所以你就知道就是你一混社会就知道了，最大的落差来自于什么呢？
来自于人家嘴上夸你，大学者或者说你的研究太重要了，但是实际上。
不给你买单。
对，对吧？
一个人怎么夸你的知识，最后他一分钱都不花，
就代表他认为你的知识没有价值。
对，所以那你就如果你是端铁饭碗，这个不构成任何威胁，对不对？
但是如果你真的是觉得你那是有价值，
你在社会上卖的那你要把自己有价值的东西分享给他，
然后你就会去发现什么样的东西对他来说是真的提供价值，
是能够解决问题的。
然后就发现是数学思维，
数学思维对是有确定性的东西，ok是能够验证的东西，吧？
就是你不能说五年之后房价跌不跌，你给他可能跌，可能不跌没有用。
是因为现实是给定的，因果逻辑是给定的，
这些东西是你能分析出来，然后你分析的时候看什么？
看数学。
但很多这种人文学者或者哲学背景的人，
他们会认为科学本身他就是一个小很小的圈子。
他只能够解释这个世界很小的一个方面，对吧？
我觉得哲学更小。
如果你非得要比这个圈子大小的话，
那我觉得哲学的圈子是科学的，可能1%、1‰、1‱。
而且最重要的一点就是在于什么呢？
就是我们说的不仅仅是科学这个圈子，就是我们说的不仅仅科学家，
我们说的是一种思维，这种思维要求你的判断是可验证的。
Ok如果你的判断不可验证，对吧？
那那你跟我今天在这说一说一通胡话或者讲个笑话有什么区别？
我其实你希望给大家提供这种确定性的东西。
对，是可验证的东西。
就是我希望我的洞察，我的这些东西是可验证的，它才有价值。
否则的话你不如去听郭德纲来让你可乐听我的东西，让你焦虑，对不对？
我们今天这个主题叫AI洪流下的个体选择。
因为大家都希望去了解到，找到这个时代的确定性，对吧？
然后正好前两天有一个文章非常火，
我我我前两天的视频也分享就是2028全球智力危机。
大概就是看接下来AI发展可能会面临着一些问题。
比如说就业替代，然后带来的这个没有工作导致大家没办法还房贷，
然后经济体系开始下滑，然后这个股票还一路上涨。
但是人可能没什么收入，然后很多人甚至是这篇文章引发了股市的下。
没错，没事，萨是萨斯股全跌了。
对，所以这个事情你怎么看？
对，首先这个文章就是我很佩服他的那个写作方，就sat是一个独立的研究机构。
然后为什么佩服呢？
因为他们的研究成果是可以验证的，至少他们的成果让我赚到钱的。
就是你看他每年都出那个股士报告，对，研报。
就是你根据那个研报去，他会告诉你他选这些股的逻辑。
然后你根据那些研报，然后你自己去判断那个买入买出时机。
确实其实收。
益是挺高的，所以其实不是这。
一篇文章让你知道这之前的这是不是这一篇还是之前的。
就是这个研究机构其实是一个非常有名气，有验证的，有信誉的这样一个机构。
其次就是这个文章的逻辑，我基本上是90%都是赞成的。
他的基本逻辑就是说AI带来一个繁荣性的通俗。
我们一方面会看到AI实际上带来的各种数字上的增长。
它的能力，他创造的可能的创造的财富是很大的。
但是另外一方面，这个财富在少数的AI公司里边在那转，
从代码转到模型转到硬件，跟大多数人没什么关系，
而且它还在代替大多市人工作。
所以为什么我相信它是会代替大多数的工作，
原因就是从我一开始能够洞察出发，
是今天AI I是能够以1‰的价格然后生产，能够代替99%的人的智。
这个技术已经做到了，是，而且其实挺好算的对吧？
因为咱们这么算，比如说咱们在这聊天，
然后你聊一分钟，然后你大概输出几个200个token左右对吧？
200个token对，一天咱们就是20万个token.
是我们的输入输出带。
宽非常的窄。
对，就是20万个token。
然后AI今天输出100万token，几块钱？
然后你一天工资绝对不止1000块，是对不对？
所以就是你这么一算，你就发现他确实他首先成本就是大概1‰这个量级。
他能干的活我们说达到99%，这也不夸张。
因为你今天的benchmark他已经达到了博士水准。
所以他缺的可能什么呢？
缺了一些洞察，缺了一些工作经验。
但是你跟他用的越多，协作越多，其实你发现他是可以弥补。
对。
是的，对。
所以你看这个基础的数学关系在这儿。
所以你就比较悲观吗？
对这种我。
觉得首先这个事儿不能说是乐观和悲观，首先它是趋势就在这儿。
首先它是个fact或者说是一个logic。
虽然它可能是个future.
但是是一个它是个推理的。
对，它是符合逻辑的趋势。
对，所以首先你得承认逻辑。
对，所以就是呃它与你悲观和乐观，就是就你不管你是悲观和乐观，
你首先得承认这是事实或者说这是逻辑。
但它其实里面也有一些因素没有考虑到，包括很多动态的个体的适应，
包括政府的制度，社会的适应的节奏等等，这些他都没有特别的对。
所以为什么第二个点我说他是要从数学关系这个角度去理解。
假设他今天他是一个以2分之1的成本去生产智能的技术，
那么你刚才说的很多偶然的东西对吧？
政府的应对，然后这些可能就很重要。
但是它是一个1000分之1的这样一个落差。
那么我们刚才说的很多东西在他面前就可以忽略不计了。
你就想就是政府的调控，政府是不是在生产智能？
是那政府这个政策有没有可能他用AI做出来的比我们人做出来的他他要他
要更有用。
有这个可能性。
对，然后再一个就是比如说人的分配关系，那有没有可能分配？
怎么分配这些理论，这些社会的哲学，也是一种智能。
有没有可能今天哲学家想的这些方案，
理论家想的这些方案，其实没有I想的好。
所以你这么一想，你就发现其实如果把智能的供给量增加了这么大，
智能的价格做的这么便宜的话，其实一切皆有可能。
但是现在有个问题，就是说现在的智能，
当然你说那种智能可能是全面超越人类的一种智能，
但现在的智能我们说是它叫叫J它的，因它是锯齿状的，
有一些场景下它非常的厉害，有一些场景下就跟弱智一样。
对，就它的这个差别非常大。
所以在这种情况下，当然可能再有两三个科学突破，
它可能会实现所谓的A I它这个智能。
的价格会进一步下降，或者性能进一步提升。
所以第二个点就是你要再有一个人类社会的经济视角去观察，
你就想一个提供智能的技术，他优先应该去在什么上面去赚钱。
科学研究科学药物，发现这你看。
这个我觉得就很不社会，对吧？
因为就是你就你接下来问科学家一个月挣多少钱工资？
但是你要研发出了药对人的长寿。
但是社会的福祉。
但是就算是科学家他研发药也是很多很多年，对，然后是很随机的是对不对？
如果你去评价这个群体的平均工资，科学家其实收入并不高。
对，没错？
所以其实他肯定是先。
从那种收入高的贵的然最贵的两个治理行业，程序员程序员金金融金融。
所以你一定是看到他从这两个先去替代，
因为这些科技公司在这里边赚钱的确定性是最高的对吧？
这个很简单，你是三姆奥特曼，或者你是阿摩代，就是阿特贝克老板谁愿意买单？
对。
因为他的资本开支已经很大了。
对，就是你想三姆奥特曼前段时间吹牛逼说我要五年花出去1.8万亿美。
对，是的，他这么大的开支压力，
首先他的投资人会肯定会问你花这个你怎么赚到这么多钱？
好，三宝那们说我们去支援研发新药扯淡对不对？
药企也赚不到这么多钱。
对，所以他只能讲一个故事。
他会跟大众说，你看跟投资者说，你看全世界现在大概有3000万程序，
大概上一个程序员的年薪是6万美元，全球范围平均这就是1.8万亿。
好，我们现在可以替代掉90%，1.6万亿的池子就是我们赚钱的池子。
好，他的投资人就开始给他鼓掌。
然后你看到整个社会就是90%的程序员就会面临失业危机，
这是一个资本和技术共同去推动的一个前景。
这也是人类社会每一次技术扩散和应用的时候，它都会发生的一个事情。
是这个技术本身的属性加上你的社会政治经济结构，然后共同去推进。
但是我这里今天正好看到一张图，是一个fact事实。
就什么呢？
是ind的这个招聘网站，然后他最近放出来了一个程序员招聘的一个曲线图，
发现最近程序员的招聘岗位不降反升，然后什么什么逻辑呢？
我在想有可能是所谓的叫杰文斯悖论，就是说之前没有这个能源，
蒸汽机发明的时候大家可能用煤，然后来了之后他价格下来了，
非常广泛的就是大家普惠了普惠了。
普惠了之后反而买家需求变多了。
所以现在比如说来了。
然后大家能做更多程序员不能做的事。
以前就是一直处于一个程序员短缺的状态。
因为各行各业他都通过数字化能够提效？
能够看到价值，所以他反而带来了这个社会需求的增多。
就比如说我现在也许也可以找一个程序员的工作了。
或者说一个地另外一个地方我们看到这个餐厅他以前他不需要的程序员，
现在发现有个程序员他能够进一步提升效率了。
对吧？
他就是另外一个故事，这个也挺因为我们我们实际上是一直在监控这些报告，
然后包括就业的，包括这些。
首先第一点就是从我们看到的各种报告来看的话，
可能他那个数据更有代表性一些。
就程序员这个职位没有大规模涨，也没有大规模跌。
就是他的AI现在暂时还没有被取代。
从我一线的各种访谈来讲，我觉得这也是事实。
有一个老板就跟我讲说我们的程序员他虽然不是大厂，
那我要一个月给他开3万块钱的工资，他肯定是个人才对。
然后他如果能用好AI能干更多的事儿，那我要把他继续培养。
对我不会说因为AI取代的工作我就要裁他。
我也说既然能开得起3万，对吧，我就不缺那点钱。
关键问题有没有更多需求，你能不能找到更多挣钱的方式。
所以就暂时来说，我们说的是一个逻辑上来讲，90%成序员可能五年内被取代。
但是现实这个事儿暂时没有发生。
但是另外一个趋势是我也知道的一些，他是真大厂，虽然是海外大厂，他不招新人。
是这个是一个，当然就中国情况可能不太一样，
因为中国的企业承担的对他个社会责任，
他需要招校招的对对对对，但是实际上很多海外就是招有。
就真对对对，这真的是不招新人。
所以今天其实你看到美国受这个事的影响其实比中国大。
就是因为制度和它的产业结构的不同的所以我觉得今天如果单单从面前的
事实来讲的话，
程序员90%被取代暂时没有发生。
但是如果你要去判断趋势的话，
我认为五年之后发生这个事情我是一点不奇怪的。
然后如果你为这个事情应该做准备的话，我觉得是非常正确的一个事情。
就好像你在22年的时候你应该考虑卖房。
你晚晚几年，你等那个事实真来的时候。
你就踩大了。
所以我觉得有一种工作的状态，就是说要找到其他的可能性对吧？
就是你要让自己具备应对这种风险和这个韧性？
应对这种问韧性的能力。
对对，所以聊回你自己。
因为刚才讲到你的书，就是因为你的你你这个人本身也挺有意思。
因为刚才讲大家听到也是人文背景又也吸引数学。
对，然后这种确定性的东西，
就是你是什么样的一个成长环境是能把你培养出来。
我觉得很直接的一个事儿就是我没有在学体制内，我没有在高校，
我就是在社会上，就是我的每个判断说出来我是真的要去验证的，
否则的话没有人买单了。
那那你你是怎么走到今天的？
就是你你不是才在德国读了博士？
对，但是你之前一直学的是哲学。
对对对，差不多我是思想史，政治思想史本科就是吗？
对对对，本科就是政治哲学。
政治哲学。
对。
ok后然后在德国的时候，因为我们那时候就是留学生，
你知道在德国他是理工科比较多，然后我们就闲着，没事我们就组读书会。
因为当时留学生没什么钱，然后就没两周做次饭，找个时聚一下，
然后每个人就在讲自己在研究生，然后很多人就在讲对吧？
我就是那个时候是一二年，然后他在研究新能源，
他在研究脑机接口，所以很早就接触这个算技术哲学吗？
我自己是做哲学，他们是纯工科。
Ok他们是纯工科的，他们就是说这个技术来了，
但是他很感兴趣说你一个哲学家怎么看？
我说我看不了是吧？
我们读的都是2000年前的东西，然后我就发现这样不行，就是我是一个很诚实的人，
如果我学的东西没有用，我就会自我怀疑，
所以我一旧逼着说我的东西对你能有什么用？
然后我就去思考这些问题，然后去做这些研究。
你觉得能有什么用？
当时发现当时第一个首先是大部分人你会发现工程师有的时候我们今天还听到，对吧？
理科生和文科生有什么区别，或者说谁有用谁没用？
然后当时大部分人就说理科生有用，因为他能改变世界，有技术。
对我说你没有想过一个可能，就是你做出来这个东西，
你挣的钱被文科生骗走了，被文科生骗走了。
对，文科生没别的好处，对吧？
他能玩人，忽悠他能忽悠，他能骗你。
所以你学点文科知识有助于你防止你被骗所以他一听。
这个确实有用，可以。
你就传授他一些，这就就是就是我会跟他讲，就是说人这个东西他是怎么样的。
就我们自己他的我们的思维方式，我们的人性，
我们的这些情感和理性之间是什么关系？
包括你怎么理解幸福，这个是我们哲学界聊的比较多的事儿。
对，那那他听了之后发现确实是有用。
因为他的世界里边，他觉得都是一切都是规划好的，
都是理性确定性的都是确定性的。
对他没他没想过说这个世界可能很动荡，或者说这个可能性很多，然后很无序。
然后那个时候你应该怎么办？
他没想过这些问题，所以那个时。
候你就在开始给这些技术背景的人上课是吧？
互相的或他也给我们上课，对吧？
因为这些技术我也完全不懂。
所以他也算打开了你对技术的一扇大门。
对对对，是的。
你会有什么不一样的感受吗？
因为你一开始肯定是觉得自己都读不懂，读不懂算了。
其实你真的跟他聊了之后，你就发现实际上大家还是以逻辑为基础，
哲学家也是以逻辑为基础，然后技术工程师就更不用说了，一切都是逻辑。
所以你们是有一个相通点，就是只要大家讲道理，讲逻辑，这话就能聊下去。
其次就是聊下去之后，
就是我我我今天到今天都很有意的一个很受益的一个方式，
就是你要去跟你完全脑回路完全不一样的人聊天，
因为你越是同质化的人，你最后你们俩就是完全是回声。
但是有个前提，就是大家都认信这个逻辑学，都信这个逻辑。
对对对，一定是大家都讲道理。
如果是讲不了道理，那那没法讲。
对，大家都讲道理，然后人品都好对吧？
然后不会吵架，然后不会带个人攻击，然后在一起聊，
然后你就会交到很好的朋友，而且你会受益。
因为你真的会学到完全不。
同的思维方式，脑回路不一样。
对，是当时你们那个读书会的状态其实是一个挺好的氛围，是个对很大的。
对对对，20二三十个人。
对，这个多我们巅峰的时候有我们巅峰的时候半不撑晚，
对，所以是挺大的一个事情。
那怎么分享呢？
就是每个每次都得几个人。
每次谁想讲，然后就让他讲讲完了之后大家有什么不懂的去问他，
然后他压力也很小，因为这不是他对自己的师门做报告，
对对对，他是对完全不懂的人做报告。
是是是。
所以基本上就是个科普，所以就是分享一些常识，就大家都需。
要知道的东西。
对，我们其实当时在清华的时候，也有一个这样的分享的机制，
也是读书会或者是一些沙龙，甚至是还租过一个空间去卖咖啡，
然后通过卖咖啡来办沙龙、办活动。
也业当时就叫那个叫果蔬。
那个空间就是类似的，我觉得启发是非常大。
对对对，是的，而且就是能够识别一些志同道合的。
是的，对，其实现在工作之后，这种机会反倒没那么多了。
但我最近也是发现，就是我们在内部去学AI的时候，
也是发现这种这种线下的然后午餐会对是一个非常好的学习的方式，
对我们参加过的人都说好。
所以就是AI时代大家更需要跟人连接。
真的是这样。
对，这个事儿我就想问你，因为我发现你最近也接受了很多播客、访谈什么各种。
可能有十。
几场不差的，差不多就是你觉得这种线下的谈话跟对着电脑。
干活有啥区别？
坦白讲我我我用是挺重度的，我一天用八九个小时是挺正常的。
而且其实其他让我他帮我干的活也蛮多的。
像春节我三个研究项目，以前可能每个项目都要花半年，
但是现在基本上一个项目13三五天就干完了。
对，但是我就会发现你越是知道AI的生产力，然后越知道他欠缺什么的时候，
你会越会知道，原来你欠缺这个东西，需要从人和人之间链接里面去弥补。
我给大家介绍两个理论。
第一个理论就是这是一个纯哲学理论，我们以前有一个哲学家叫德利达。
然后德利达就是他从苏格拉底的一篇对话里边就聊起，
就个对话里边说什么呢？
文字是一个很糟糕的东西，ok为什么呢？
因为你的思想本来是在你脑子里边是通过对话产生的那是最鲜活的。
文字一旦把它记录下来了之后，然后你就丢掉了，
它就僵化了，它就放在那儿可能被曲解。
所以文字是一个很糟糕的东西。
德里达就说好，这就是哲学的起源的原罪，就是你想要对待智慧。
但是智慧的最先活的想态是人和人之间对话。
你对话完了这一段就没有了你想把它保留下来，你就只能把它变成文字。
但是变成文字就失掉了那个对话的灵魂，
所以对话是一种要就是他就当时说的下文farmer孔，但是英文就对应drug。
它既是药毒药，它有毒药的意思，也有解药的意思，
就是你要知道这个东西既有毒也有意义。
Ok你只有吃过之后你中毒，你才知道怎么解。
好。
德里达说了这个之后，另外一个2世纪的技术哲学家叫史蒂格勒，2020年去自杀了。
然后他就说技术其实就是我们今天的这个口，
ok就这个drug它既是毒药又是解药。
你今天你对技术纠结也好，敌视也好，恐惧也好，焦虑也好，你首先得懂它，
你首先得让自己中一定的毒，
但是你又要知道自己是中毒了，ok你要跳出来你才能解。
所以今天对应一个什么状态呢？
咱们今天会看到两种人。
第一种人说也太牛逼了，我今天一定要学这个，
学我们class，学这个class code，学这个cur乱七八糟的。
我每天都追这个东西，我每天都在跟始，你不学你就落伍了，
你不学就怎么样中毒对另外一种人是说这个东西不行，代替不了人，
代替不了我们的智慧，代替不了我们的情感，代替不了人是为人东西。
你就没吃药，你没吃药，对你没吃药也不知道怎么解。
所以真正好的方式是什么呢？
先中毒，解毒知的，但是你要清醒的知道自己是中毒了。
如果你每天都在，你每天就feel miss out对吧？
你每天都在follow，每天都在焦虑，每天都在害怕。
我今年这个不需我就落伍了，不需落伍，你就知道自己中毒。
然后怎么解？
就是你你知道AI能干什么，不能干什么，然后你去找那些干A不能干的人，
跟他们去交流，然后就获得解，还得去找那些。
人人对最后能救你的是人。
对。
这个挺有意思，因为好多。
评论区在说要回到主题，我觉得他刚才讲的就是主题，
就是洪流下我们个体选择，首先得认识到这个问题，对吧？
当然刚才讲中毒的那个现象，我可以展开讲一讲。
因为可能这个太抽象，我们说他怎么跟我们今天对应，比如说。
比如说就是过年之年，我觉得最火的可能就是open。
Open， 对，就是agent。
然后你去布一个你的分身，他可以帮你干这个，帮你干那个，对吧？
收集信息，提供简报，然后订票乱七八糟的。
而然后我自己就看了一下，然后包括我爱人也实际不熟。
用了一下。
我发现第一是其实他对我来说用处没那么大。
因为那个你已经在用cloucode了。
对。
因为我已经在用cloucode。
对，就是他干的事基本上code都能干你给他权限就可以了。
第二是我非常一直回到一个主题，这东西能帮我挣钱吗？
不能。
是，就是我发现用它最多的其实是什么呢？
其实是干自媒体。
对对对。
是的，因为他他他收集资料，然后他他他去整理他的访谈，
然后生成这些结果，这个是他确实能做得到，就是起号。
对，但是我不是干这个挣钱的，我是卖书挣钱。
好，我现在说我要写一本好书。
我是不是能用AI帮我是AI真能帮我。
我真的假期里边我花了三天做了一件事儿，然后他又写了本书。
对，就是而且确实是AI时代我才能写的，为什么呢？
因为他有大量的德文访问日文资料，我以前完全没看过，完全看不懂，
但是现在有了AI就是你要知道，
就是他真的是告诉我以前我不知道的事界，我以前这些是盲区。
对，但是A告诉我了，然后我把这个东西写出了书，但是我就可以卖书挣钱。
对当当然第。
一是能够卖书挣钱，但第二是我会把这个书再重新整理出来。
一个主题是什么？
就是它是真的能够帮到今天的人的，而这个技能是AI自己听不了的。
因为AI并不知道人不知道人需要什么。
对。
但有没有一种可能。
就是我们跟他互动多了，然后他慢慢的理解了，人类原来是这样的。
人类你可为包括你这个就。
我今天用的实际体验，就是他连我现在需求什么都不一定知道，
就你你得你得非常清楚的告诉他，对你得干这个，如果你不告诉。
你只让他猜。
就是人的这种上下文信息还是太丰富了。
对我们经历的感官世界。
虽然我们带宽低，
这是告诉大家第二个理论就是我们人类有一种知识是没有办法言传的。
它叫默慧知识。
对。
英文叫testing knowledge。
testing knowledge.
对，谁提的？
这个叫叫codified knowledge和testing knowledge。
我记得是想不起来谁提的。
Michael普兰尼，他的弟弟兰尼。
他是一个社会经济学家。
对他就是说人类有大量的这种墨会知识，实际上是没有办法对表达出来的。
但是接下来还有一个人把这个墨绘知识继续分类了，这个人叫柯林斯，
他也是我这本书里边讲的一个，因为我这个书讲的是技术和哲学之间的对话。
柯林斯是其中非常神奇一个人，因为他既懂技术用的哲学，
然后他就说你仔细去分析这个墨绘知识，你会发现有3种末绘知识。
第一种是关系性的默绘知识。
我们俩比如说我们俩是亲戚，
然后有一些话我们说话就跟别人是不一样的，跟陌生人是不一样的。
那么这种默会知识是因为我们之间有关系。
因为我们共同的经历。
过去我们认为机器没有办法理解，但是我们今天发现其实AI可以做到。
对。
你说出来就好了。
对你你只要说出来之后，大AI是能够分析出来，
他们俩这么说话，其实他们俩是有亲戚关系。
所以第二种魔鬼知识叫做身体性的魔鬼知识，
就是今天的AI为什么很多人说他缺乏空间思维，缺乏具身理解。
比如说你今天说我要取我背后的一个东西，
然后你问AI这个时候或者说你让AI想象，
他可能没有意识到你必须转身，为什么？
因为我的关节限制了我，那么AI没有这个关节的知识。
所以他可能想不到这个问题。
但是有了3D文生3D模型对吧？
世界模型还没有完全解没到那个阶段。
对，但是就是说这是身体性谋取，它第三种知识叫集体性谋会知识。
说的是什么呢？
说的是我们每个人在社会里面去生存，
是候我们默认知道有一些假设和前提是一定成立的，我们不去争辩。
比如说我们中国古代以左为尊，那我今天我总结出来这是一个知识，以左为尊。
但当时的话如果没有总结的话，大家是默认。
那么这个默认在社会中是发生效果，
或者就像我刚才举的例子，这个书写出来之后对大家有没有用？
这是我的感知，这是我的末回知识。
我没有办法完整的跟AI解释清楚这个末回知识。
但是你说的这个，就刚才这三类，其实他都可以用语言文字来描述，
而且通过大量的描述，加上世界模型。
可以，对，前两种是可以的。
今天我们说的是第三种，暂时来说的话是没有办法取代的。
就是大家共同的一些认识。
对。
就是人和人之间的就collective taxknowledge人和人之间的这种，
因为生活在一个共同社会里边，有一些基础的前景扭带一些不言自明的东西。
这个东西暂时也解释的理解的没有那么好。
我自己想那个进会知末绘知识的时候，
他其实就是有一些那种氛围场，然后这种调调这也是一部分。
对，这也是一部分你。
没办法用语言描述的东西。
对。
包括另外一个部分是什么呢？
其实什么什么重要，什么不重要，什么能够抓住听众，
什么不能够抓住听众，这个也是AI去解释不了。
但这个也你像抖音的这个算法，包括各种各样的。
我举个例子我举个例子。
对，就是我们我们以前搞政策研究界经常有个笑话说这个领导是怎么重视芯片的。
因为有的时候就是你不一定碰上专业的领导，
所以他就不知道芯片这东西为什么重要。
所以直到有一天我们写了一句比喻，
说我们每年进口的芯片，它的金额超过了进口石油。
然后领导一听。
我们这么缺实油，说进口芯片比京乎，是啊，
他一下子就理解了这个芯片的重要性。
好，你现在让AI I其实AI是抓不住这个东西。
但AI在表示空间里，我觉得是有可能能够你告诉他这。
个结果他才知道，你不告诉他的事他是抓不住。
是就是说人。
类的语言文字有没有描述过这种东西，
如果他一定是描述过了，描我觉得如果描述过他就能够建立。
但是问题是这样子，就是你知道人类的语，他因为拥有人类的所有语言，
人类的语言有其他一亿种描述，他怎么知道这个。
描述比其他的描述。
意义重要？
对他不知道。
所以这是根本问题。
而至少到目前来讲的话，我自己的体验是这一块的墨慧知识取代不了。
然后AI在目前有限可见的肉眼可见的5到10年内恐怕也很难取代。
所以第一个让大家不焦虑的东西是什么呢？
就是你用过了之后，你真的知道AI在这块C K那个collective knowledge取代不了。
然后你可以把自己的竞争优势往这个地方去挪，这是一这是哪个这。
哪个区域的竞争优势。
就比如说你在职场上，
就是你今天可以非常清楚的感受到你的哪些任务是可以外包的。
但是哪些任务是你要去你自己做的，你总结重点，
然后你去跟人交流，然后你可以得到资源，再去把这个任务完成。
然后你知道这一块是你可以就是AI取代不了。
是对，是就是说哪些事儿是你不做也可以，对别人也能完成的，就可以交给AI对。
然后哪些是你真正要去通过人与人的交互。
来完collective knowledge，群体性默会知识，
就是你今天就要分解出我的任务里面这个群体性默会知识是哪些。
对我觉得这里面可能有一个抽样词就叫信任。
就是说信任也好，人与人之间的这种。
我们说的是怎么讲呢？
就是人与人之间的信任，它有一种偶然性，或者说他有的时候跟你的知识无关。
对比如说我从小认识一个富二代，然后我们俩一起打游戏这个事儿？
跟我的知识无关。
对，但是他对你有信任，
那么这是你不能够去通过努力解决的，因为这是运气决定。
但是另外一种，比如说群体性貌易知识，你是可以掌握的。
比如说你看这个事儿，你一个实习生看看这个研报，他看不出来问题在哪儿。
但是你一个老手你一眼看出来问题在这儿。
这个事情是A暂时取代起来没那么有效率。
Ok你在这里边这是你的优势，这是你的竞争，就要发挥你要发挥这个优势。
所以他就是给你一个可验证的，可以实操的一个方法。
就是你找你的分解你的你的掌握的知识和技能里边，
你的群体项包会知识是哪一些。
然后呢他他可能有人说他是信任，
但你仔细分解一下，信任不完全不完全基于这个对方。
有的老板信任你是因为你俩关系很好，
有的老板信任你是因为你真的掌握他需要的技能。
对，是的，所以我们要找的是后一种，因为后一种可以通过努力打到前一种。
不一定是的，没错，我最近的一个实际工作体验也是，就是你跟AI协作越多，
你越会发现他现在很多时候他生成的内容，
他有可能是为了迎合你，有可能是为了你。
因为你的上下文给他的是那样的，导致它生成的内容它会硬凑在一起，
就实际上逻辑的断裂是很多的这个地方。
对，就是你你有一次我前两天分享，就是说我有一篇报告，
然后他给我了一版，然后我就写了两三千字的回复。
我就想人人都是审稿人，你知道吧？
就是它里面我每我应该这么认真。
基本上是因为这个报告我要负责。
对，我要负责这个报告，所以我必须认真对待它的产出，
那么我就逐字逐句的给他批复。
所以这个过程中，其实我觉得对我的批判性思维来说是一个锻炼。
是所以我就说就跟A协作之后，你会发现最近一段时间，
我的智力产出的密度是绝对上来了的，
是我大脑中的负责批判性思维这个区域是在强化的。
对，我觉得AI这个时代，大家的大脑也会发生一些变化，
但是看你锻炼的是哪个区域。
对对对，比如说有人他可能就把所有的工作全都丢给open cloud。
我就探索在哲学。
界有一个词叫什么呢？
叫知识的无产阶级化。
无产阶级这是什么意思呢？
就是你不做判断，无产阶级最大的特点就是就这个体制不允许他去判断，
就是他他没有办法做决断，他只能顺从。
这个是体制镇压他的，压迫他的，不代表他自己怎么样。
但是你没有判断，或者说你把这个东西外包掉的。
所以我们有两种认知外包。
对，认知外包，对，那么真正不认知外包的点就在于你保留你自己的洞察，
保留自己的决断。
你知道真什么是真正有用的，什么是真正没用的。
所以这个东西是你外包不掉的。
而且你也不能让也外包是，而且这个过程其实它是一个迭代。
就当你给AI的输入越有逻辑的时候，
他给你他就像一面镜子一样，对他会给你吐回一些更有逻辑的东西。
对，就是你不是最近写了本新书，就是三天写的对，然后你觉得质量怎么样？
我觉得其实质量没达到出版的程度，但是它很有价值。
因为第一是这个有价值。
不光是我说刘青老师，
就是大家都熟悉的哲学家刘青老师也说这个书很有价值。
因为第一点他去追溯了我们以前从来没怎么关注过的一个领域，
就是技术跟哲学怎么对话。
就是你这个地方再跟。
大家讲一下，就是我们现在为什。
么要让技术跟哲学对话？
就是第一因为。
技术会让人很不舒服，这一点是非常现实的一个事情，
而且这也不是一个当代的事情。
Ok就像工业革命刚开始的时候，大家看到那个污染对吧？
那个工厂对然后是很不舒服。
但哲学会让人舒服吗？
哲学会让你告会告诉你不要对这些不舒服的东西视而不见，不要视而不见。
Ok就是说哲学会告诉你，你可以批判你可以你要知道这。
个事儿是不对的。
Ok就我为什么说今天这个东西重要的？
我给大家再讲一个事情，就是咱们今天开始的那个文章叫2028年的治理危机。
然后有另外一篇文章就是是那个西塔，你知道也是一个非常有名的投资机构，
就写一篇文章去反驳说根据技术史的经验，所有的技术到后面一定是普惠的。
所以我们不用那么担心，不用担心这个技术去取代人，不用怎么样。
那你就要知道，就是你你你把我们放回19世纪，
就假设真的AI跟蒸汽机一样这么重要。
那你能想象说19世纪的咱们的精英，咱们的知识分子，
咱们的政治家说你不用担心蒸汽机，蒸汽机没啥好担心的，咱们就让它发展。
但是你知道蒸汽机出来之后第一个事情是什么？
童工，因为你以前你没有机器的时候，
大家凭体力干活，咱们的孩子要长到15岁才能去干活。
那有了蒸汽机带动纺纱机之后，
那九岁就可以干活了，这是不人道的体力劳动的替代。
所以就是说这个技术所有的技术，这是另外一个哲学家叫温达，
说所有的技术都有政治属性，
这个技术本身就会对一些人有利，一些人不利，是我们不能看不到。
是所以你想象说如果19世纪的，比如说议员他他他就说没关系，
不用担心技术这些事儿到最后都解决。
我们不去制定保护童工的法律，我们不去说去改变社会的分配方式。
那这个社会能往好方向走吗？
不可能的。
是的。
按照这个逻辑来看的话，那今天也一样。
如果这个A伤害的是那些社会底层的人，对吧？
没有什么能力去跟上时代节奏的人，那就应该出台相关的制度去保障他们。
对这个当然这个层面还是一个政治学或者经济学或者社会学的一个问题。
哲学有意思点在于说，
他从根本上就让你质疑说实际上你觉得有利的那批人也不见得是真有力。
比如说A时代来了，那些。
跑得快的人。
对也不见得是真有力。
所以为什么说回到技术和哲学的对话，为什么不。
一定真有利呢？
首先就是先回到第一个概念，我这个可能就要上课了。
对，就要漫长一点。
这个请大家理解，没有办法快快问快答。
就是海德格尔当年提出来一个技术，他就是你怎么理解技术？
他用了一个词叫style，这是一个德语词。
怎么翻译呢？
这个东西简单来说，就是比如说你有一个座架一个架子，
这上面放个钟，放个表或者放个筷子乱七八糟的。
这个东西是style，但我自己的翻译我把它叫做器质。
就是器官的对器官的气质量放置的质放置的放置的质什么意思呢？
因为中国有句话叫君子不弃。
因为在孔子的眼中说，君子和器应该是有对立的，
你不能把自己当做一个工具器物。
对，所以器质是什么呢？
就是他把你当个器放在这儿。
海德盖尔说最典型的是什么呢？
你进一个工厂，然后你看那个显示屏上全是工人，
就好像被那个杯子放在那个架子下面。
Ok他是对你来说直接有一个存在论意义上的挑战和蔑视。
就简单来说，你是工人，你就在这个里边被放在这儿，你服不服？
海子告尔说这个东西叫技术，所以技术是装置人性，装置自然的。
他说一个河上有一个桥，这个桥是这个河的一部分，这是自然。
但是一个河上有个水电站，这个河成了这个水电站的水资源，
这个森林成了这个工厂的木资源，你这个人成了这个公司的人力资源。
他说你要面对的是这么一个技术，
所以他一下子就是说你赢的人在这个体系里边，
你也是一个人力资源，你是被当做一个气放在那。
你首先要对这个事儿进行反思，
你要知道这个东西不一定对，这个东西是违反你的人性。
所以它其实是立论的出发点，还是人性本身，就是人怎么看待。
人是不能够这样被被技术就放在这儿的。
我们我们是要自由的去生活，
然后我们要就是8小时休息，8小时前进，8小时种朵花。
这是人性。
但很多人会觉得自己没有选择。
因为你要吃饭，你要养家糊口，你要获得生存的资源。
这是哲学家的问题。
确确实实我们说海德格尔他的分析很犀利，大家不提供解决方案，
像我就是要钱，我就是只有当牛马我才能挣钱，对不对？
这里边就是说我们真正需要的就是从技术端他是很多人是不反思，
从哲学端他是反思很犀利，但是不提供解决方案。
但是这一点上就形成了不能对话，对吧？
对。
这就是我那本书的核心。
为什么这两个传统70年间都没有成功的对话？
所以但是有的时候就是你必须先知道为什么他俩不能成功对话，
对你才知道怎么正确的成功对话。
是所以在这个走到中间的时候，然后你会找到一些更更有实在的思想家。
对，就像我刚才举过的那个克林斯，他不会说像海格格尔那样完全的锯齿技术。
他会说ok我们这些知识是可能被机器取代的。
但是第一你不能被取代的时物，第二你不想被取代的时物。
比如说你是为自由，是为这些东西，你其实不想被取代。
有一些底线对，有一些底线。
而且第三我觉得这个也是很多哲学家不去考虑的事儿。
为什么？
因为他不混社会，就是他他不出这个实际的可操作方案。
但是比如混社会的人，他就会觉得这个事儿其实可以拆解。
比如咱们就说一个普通人，
你今天一个年轻人说他有机会进大厂，我肯定劝他先进大厂。
对，因为有钱。
你当牛马996，但至少首先有钱，你没有钱，
你说你要你的自由，你的人性都没有基础。
但这一点上我。
提供一个故事，正好是上次客香人大会结束，嘉俊一起吃饭。
我跟嘉瑞老师坐一起，他说了几句话让我热泪盈眶，我比较容易激动。
但是他讲的什么呢？
他就讲当时他从师范学校毕业，他学数学。
然后当时也没想着找工作，
所以他当时处于一种特别追求艺术气质的那种状态。
明白，他觉得这个钱这些东西，因为他的爱足够，他他家庭给。
他的爱足够。
对对对，这是前提。
对，然后然后他就觉得即使我跟女朋友一顿饭只吃1.5块的炒饼都没有肉。
就是他那个钱就月光，这种状态他依然不慌，他很自由。
然后我说那你就不怕没饭吃？
他说没饭吃，我就去草原上跟那些牧棉一起吃饭。
我说人家为啥请你吃饭？
他说因为我会喝酒，然后我可以跟他们喝酒唱歌，然后他们就会请我吃肉。
对，然后他就有这种，我就突然间热泪盈眶。
我觉得我觉得他真的是一个。
得到爱很多的人。
对他他能有这种安全感和勇气和选择的自由。
我觉挺难的。
因为我一开始混社会的时候，就是你每天起，因为你也没进大厂，
然后你也没有进高校的时候，你每天起来喂喂，第二天赚赚的钱从哪儿来发愁？
我觉得就是我我第一反应就是我去慕名了，人家真的会请我喝酒吗？
我要是没花钱的话，他可能直接把我从战站站里边踹出。
因为得去找那个我不。
是有谱的牧民吗？
那今天你在哪儿能找到淳朴留民，我觉得非常困难，对不对？
就是你真的去山沟沟里边，你还有人身安全问题？
所以从我的角度来讲的话，我会更实在一些。
但是我认为这个状态是对的。
但是我会有更实在的，比如说我会说年轻人更需要钱，你先去赚钱。
对，那么你有一个县，每个人情况不同，但是大概可以画，
比如说按照美联储的建议，
今年你的成年人应该有18到24个月的没开支的存款，叫做你的经济安全。
就是你这18到24个月你什么都不干，你不饿死，能加得起房租，能干起病。
好，你达到了这个东西之后，对我来说我才有一个限安全了。
然后再往上你就不需要卷，不需要跟着那个东西一定跑的那快。
你可以慢起来，你有选择了，对你有选择了。
然后有选择之后，我觉得我要的是一个什么呢？
我觉得是我把它叫做affordable的心灵的自足。
就是可。
支付的心灵的自对，
就是因为我们知道心灵的自足首先物质的安全是一个基础，
没有的话是不可能有。
其次就是说当你物质达到一定的安全感，一个叫做你责任能够体现。
对家庭的责任、对孩子责任、对父母的责任能够体现。
体现完了之后，我们给在以中国的平均的收入，
我觉得这个线基本上就是一万多，一个月1万多这些太高了。
对，这些基本上是肯定没问题。
那平均工资达不到，远远达不到。
当然是平均工资达不到，但是我相信你的粉丝大部分没问，对吧？
因为比如说六线城市他也不会来清理这个东西，
他也不会产生A焦虑，他有他自己的。
而且另外一个点就是其实从另一个角度讲，
你今天要在中国躺平也是生活成本很低的对吧？
你到云南去昆明的房租在一两千就能租一个八九十平的。
是对，然后你再吃个饭，你一个月3000然后对吧？
其实是够火的，是我们同事经常会说要不要就去二三线躺平了？
其实在将来不见得是一个坏选择，为什么？
因为横亘在你面前，
告诉你过去你的做地价思维告或者你的卷思维被我干掉了。
对，被我干掉了，你怎么胜过我？
我胜过99%的人，水平线挂在这儿。
对，所以今天其实我觉得是一个很好的镜子。
他让我们反思海德盖尔讲的那个style，
那个气质这个东西其实对今天的你来说是经济不理性。
你跟着他去转，你跟着他去跑，没有那么大的回报。
就是人是跟不上这个跟不上了。
对，就是一定是有很多人跟不上的。
是啊现在其实是资本技术对啊，就是在不断的循环。
所以第一是一定有很多人是跟不上的。
第二我们今天的技术也是确实可以说你达到一种great balance，
就是物质极大丰富或者精神产品极大丰富，
我们是有一定的条件，虽然这个极大丰富比较廉价。
就是你今天可能说不是人人都能吃得起汉堡包，但是你吃个菠萝油应该？
一块多问题不大。
所以就是说这个事情是可以极到满足的。
然后你去问你自己的问题是你想要的心灵自足到底怎么实现？
你的精神是从哪儿来得到满足？
对我我其实会发现很多人没有真的好考虑过这个问题。
因为我有一次去那个也是一个挺挺好的科技公司去讲课，
然后有一个人就提问说，我觉得我不知道我的意义感在哪儿。
就是说我我我怎么才能够说，比如说有一个兴趣，我去喜欢美食，喜欢旅游。
我当时我一下子愣了，
我说你怎么你你为什么会觉得美食旅游给你带来意义感？
我一下子发现这个事儿，其实我们学哲学的人，
可能从一很早就想明白了一个事儿，易感是怎么来的？
易感是因为你世界变得不一样因为你世界变得不一样。
对你不管是写一首歌，写一个作品，或者跟你爱的人说一个我爱你，
或者给你爸妈买个礼物给你的孩子，对，给你的孩子一个拥抱。
对，一个拥抱。
因为这个事儿因为你他不一样了，这个是你的意义感来源。
你一个餐厅不会说因为你去吃它就不一样了。
对不对？
一个九寨沟不会说因为你去玩就不一样。
所以你要意识到就是这种意义感，
你觉得那个那个意义感是消费主义带给你的，但是有些意义感它是真的。
但是你做了之后，你就知道，你从这个反馈知道，真的不一样了。
真的大家夸乐。
所以在这种AI的小圈子里，大家在说一个事儿，就是要就要行动。
当然这个行动可能不同人理解不一样，你有的人说行动才能可能挣到钱，
有的人认为行动才能对身边产生一些积极的影响。
对，就是因为你。
对，当然刚才讲的对话其实也可以。
对，也可以。
就包括某种意义上很多人创业，他有的时候不是为了钱是吧？
意义感确实你做了一个产品，这个世界跟你不一样，这是对的。
但另外的时候你要想到你反过来做也是对的。
Ok我不想着去改变世界，我改就我改变身边的人，
就是因为我爸妈不一样，因为我我我爱人不一样，因为我孩子不一样的。
他同样是有意义，而这个意义是你可以支付的起，
你的钱可以支付得起，你的精力可以支付得起，你的时间可以支付的起。
你不需要每天16个小时放在这儿，你每天哪怕抽出1个小时，
跟你跟跟跟你的孩子怎么样子，跟你爱里人怎么样子。
他都是有意义感。
但我觉得就是现在的大家需要去抵抗这种工业时代带来的叙事，
或者就是我们成长过程中给我们惯惯了很多。
对，要符合别人预期的。
但是为什么说你要跟脑回路完全不一样的人说话？
就是你不知道有个海德格尔跟你讲技术是这个时候你从来没想过。
对，但是一下子你跟你讲了之后，你发现。
原来这些专业家都讲过。
对。
原来是这样的，原来这个是问题，可以这么干。
原来这个东西是把我当做一个气放在那儿，
然后原来他跟我玩，这是一场没有永远没有尽头的游戏。
所以你就是我们说心理好像是个心理学概念，就是什么呢？
就一个东西你不知道的时候，
他他他感觉是最可怕的、最莫名的，最让你恐惧和焦虑。
但你对但你一旦能够命名它你一旦能够命名它，
原来这个东西叫气质，对，原来这个东西叫叫倦怠，叫burout。
原来这个东西是是是这个样子的东西，你命名他时候你就对它恐惧消失了。
对，但还有一些命名会让你更恐惧，比如说K型发展K型社会两极分化对吧？
对，但是这个也确实没有办法，
这是一个这这是一个这是一个也是一个未来趋势。
对，你看你刚才。
就在说未来趋势，然后1%的人，99%的人，
对然后在另一方面你又在说这个个体层面我们还是要去反思，然后要行动。
你觉得这两个是什么关系？
就是假设我觉得行动半天都改变不了。
我觉得这里边有一个最大的问题你要想清楚，
你的你行动了是不是就能让你成为K向里边向上的那一条。
就因为我们大部分人，我们会相信说努力有回报。
对，我们相信或者至少说不努力一定没有回报。
所以我们觉得既然是K型了，我必须更努力我才能上去。
但这个事儿真不见得是这样子。
其实很多人就是你见过多了那些人成功的经历，或者说你跟这些人聊天了，
你会发现他不见得是因为他更努力，或者比别人更优秀，或者更聪明。
然后他才。
他运气好。
对，运气包括他的家庭关系，包括他的各种各样的对，
各种各样的东西都是都是都可能会让他去看起来更成功。
但是如果你把这些多元的维度只压缩到1元，因为他努力，因为他更优秀。
反过来我是没成为K线的上限，是因为我不努力，我不优秀。
这是你真正的问题。
这是大部分真正是大部分人都会把那个矛头指向自己。
对你为希每个人都是好人，而每个人都觉得这事儿没干好一定是我的问题。
但是有没有可能他真不是你的问题？
对。
这是一个很重要的思想转变。
对于我来说也是，就是我之前经常我有讲过我的不配得感，
然后包括我觉得一件事儿没做成，就是首先找自己的原因。
但我觉得好像是女性更容易这样，男性一般都觉得还挺自信的，
然后觉得他们做的不好就跟我没啥关系。
我觉得男女还是有一点点区别的。
这个我不知道，这个我觉得确实就是男性可能在成功的时候，他他怎么讲呢？
就是这个社会可能对男性还是更宽容一些。
Ok或者说怎么讲呢？
男性不体面的时候这个事候可以理解，女性不体面的时候大家就会苛责。
我觉得这个现实也是有。
对，但当你认识到很多这个社事情的发生，不一定是因为。
对，这就是你要把自己责任跟这个结果去解绑。
这个事儿只要你尽力了，或者说只要你在里边达到了心灵自足，
你不用指责，你不用自责太度，这一点是最重要的。
Ok然后我问一个问题，关于这个AI学习的问题。
因为大家你刚才也说了，是我们需要要了解他。
然后才能先他是对先中读后解读。
先中读后对你作为一个文科生，然后是怎么学AI的？
其实我是最大的特点我发现就是老实什，我觉得老实。
对。
老实是这个老实？
老师也很有啥不懂的你相信一下，你问他。
就是我发现很多人其实他不是说他真的学不会，
而是他从因为种种的原因他不去学。
就是我其实身边很多的这种人文学者，然后我跟他讲的时，
他都会首先第一个下日的反应，
取代不了我abc我说你用了对我说你聊了，你先聊了，聊了以后他幻觉。
对他聊了一下他有幻觉。
我说你你你看我给你看这个东西，我是因为也写的，他没啥幻觉，不看。
其实我发现这个是大部分人最最有魔障，最有心脏的一个东西。
他不知道因为什么原因，他就是不去学天然的抵触。
对，我自己很老实，我觉得这个东西其实挺牛逼的，
我要试一试他能达到什么程度。
然后第二个就第再一个就是说我发现它的本质是什么？
本质是就predict next token，然后生成我的回复，那么人和人的对话也是回复。
如果我用我们学科去聊逻辑，聊知识，聊产出的这个方式，
我去跟他协作，我就跟他聊会不会他的结果是好。
所以我就发现这其实是最简单的学研的方式。
你把它当做一个什么都懂但是不会主动教你的人。
你得提需求，对你得你得你得有意图。
你就老老实实说这事儿我不会。
比如说编程这个东西，我不会你告诉我一步一步的怎么学，
或者说我想做这么一个东西，你告诉我第一步是什么，然后计划该怎么做。
然后你他就带着你一步一步，
最后发现我真的能够理解这个东西，我是真的能够学会很多东西。
我现在web coding，我也闲着没事给自己写个游戏玩，或者写个小项目试一下好吧。
其实我就是这样，我就告诉他，我对变程什么都不懂，
但是我可能有过1234的这些经历，你怎么给我设计一个方式，
让我能够做我想做的事儿，你给他描述越清楚。
他给你帮助就越多。
你回忆一下，比如说像你学web部coding，就是氛围编程，就相当于文科生，
然后通过自然语言的方式可以跟对话，让他帮你指挥电脑干一些事情。
你回想一下这个过程是怎样的，因为可能每一个人入坑的方式都不太一样。
你说虽然我对话我能问AI但是很多人要去操作一个什么所谓的AI coding的工具。
还是觉得很复杂。
你就这第一个事儿就是我应该是去年6月份开始，然后就开始试着web coding。
那个时候就cloucode cloucode。
然后当时我是在自己的mac上部署，然后到网页上有个教程。
那个教程其实很简单，然后你把它部署好了之后，然后运行了。
我就你给我写个小游戏，写个2048.
就你安装的过程没有任何坑是吗？
对，因为我不是电脑小白，就是我们这个？
玩游戏我装mode，然后我去装修改器，这就我们挺熟的。
Ok所以就不是完全从零开始，但是就算你是从零开始，
你有基本的非常简单的一些基础，或者甚至今天最简单的事儿，
你就直接问你代言，你就直接问他这个事怎么办，他就可以一步一步把你叫好。
今天没有任何你是对，是，然后你部署了之后，
然后你我第一个我说你给我写个2048这小游戏，然后写就五分钟写完了。
然后第二个写个打弹球，那个乒乓球，然后写完了。
然后第三个写个雷电，就那个小飞机，然后写完了太牛了。
然后第四个我说你给我写一个消息收集器，
我希望你收集1234567这些消息源，慢慢就开始跟你的对每天给。
我对对对生成报告。
然后那个那个东西我记得当时花了我一个星期，为啥呢？
因为那个时候还真是不行，那个时候他在某个地方空转，
或者说他告诉你这个api他拿不到。
对。
或者搜的效果也不对。
消搜的效果也不好，关键词不对。
然后我就跟他磨磨的过程中我发现我得当一个产品经理。
就是我我要首先我要知道我自己要什么，
其次我要知道这个事儿本质上它是一个什么东西，
通过什么方式去实现，所以我要给他一个规划。
第三个，如果我要的任务特别复杂，
可能一开始我不懂的时候，我不知道这个东西其实更复杂。
但是你跟他学了之后，或者他告诉你说其实这个东西需要拆解，
这么去做是候你懂了，然后你自己去拆解说这个过程应该怎么1234567就完成。
对，然后才慢慢的把自己的需要的工具，比如说什么消息聚合器，
什么这种推送，乱七八糟的东西去做出来。
然后最后我就发现，这真的是把我当一个产品经理在在训练。
你也会知道其实在当时做不到这个。
而但是这样做的第二个好处就是他今天进步了，
你今天也没有心理负担和障碍了。
因为你已经玩过了，你试过了。
然后你今天再去学新的东西，你会有一个自信说我是能学会的。
所以其实我觉得这个点也很重要，就是我我我我相信一句话叫什么？
成功是成功之母。
对，就是失败。
其实除了学不到东西之外，还会阻碍你行动的信心。
你你你应该是先从小的在你能力范围内的成功，然后得到鼓励，
然后建立一个正反馈，然后再去做慢慢的做更大的事情。
对我也分享一下我是怎么入坑的，就是这个web coding。
因为我一开始也没有需求，
就是我也不需要写个小游戏出来，我为啥要写一个呢？
但是就是我因为氛围，就是我们因为我研究这事儿，
然后周围同事有那种发烧友，因为我不是特别发烧，
然我还是就对技术还保持一种批判，但我看他们在用，然后他们在用我会观察，
然后观察一段时间发现可能有一些场景我能用得上，我这个时候才会开始试。
就是你特别想让他帮你做一个什么事情的时候。
对对对，这也是一个很重要的冲动。
所以为什么我觉得我今天。
没有必要去什么，因为我发现确实用不上。
有的时候就是你用不上的你不要去纠结。
你就不要去非得逼自己去。
对对对，我觉得我最近有一个想法，就是你任何时候学AI都不晚。
对，就当你真的想去学的时候，你就不用焦虑。
不用加的。
他的能力也在进步。
对，有可能今天你学了90%，明年就没有用。
对。
他可能新的更易用的东西出来了。
但是唯一的一个好处，就是你在这个过程中，你知道他的能力现在是这样。
对他接下来是这样，然后你知道他这个跨越是怎么。
所以其实今天有一个东西，就算你用了没有任何产出，他至少帮你中过毒。
好，帮你中过毒，然后你就有免疫力。
你有免疫力，但是好处就是有可能你接下来免疫力更强了，
但是坏处就有可能你就把它放那儿，它不过如此，所以我们要用一种。
动态的眼光，对第是我还是一个就是你回到你自己怎么挣钱，
你自己真正的价值在哪儿。
然后你真的知道自己的价值在哪的时候，
你就知道怎么让他去做大你的价值，他一定会在某一个时刻发生的。
对。
我最近用的比较密集，用web coding这种也是就过年的时候我开始想做这个项目，
我为什么要做这个项目呢？
就是新可能实验室，觉得我觉得意义很重要，然后人们怎么做选择很重要。
他在选择前有哪些纠结很重要。
比如说他一路走来，他肯定不是一帆风顺。
接下来我们就要聊聊他的到底哪些地方有有问八卦，开始八卦。
但是就是当你有了这么一个想法的时候，
你去执行，你就会发现是可以帮我做很多事情。
对，所以过年来了之后，我这几天就明显感觉到突飞猛进。
然后为啥呢？
就是我知道了，原来他可以有sk就， 有可以技能是吧？
你可以复用的东西都可以沉淀。
所以我现在平均每天一两个新的技能弄出来。
然后比如说做工作规划的，然后多多角度去评审一个事情的，
然后录音转写的对，然后什么日历就各种各样东西它全都可以满足你的需求。
所以我觉得我比那些先跑了两三个月的同事没有任何落没，
你也没差没有没有差什么。
对，反而是说因为我知道自己的需求，
我能够把它根据我既往的经验，然后可以用的更好，对吧？
这个就是跟大家说。
就不用焦虑，真的想去学的时候。
对，随时什么时候都不玩，你可以保持一点敏感。
还是看一看。
对，就是你还是要让自己中毒，你不能完全抵触或者完全不看。
对。
也那不是解决方案。
对，好，接下来我们就扒一下这个笑宇同学。
你看现在这个著作很快就写一篇文章，而且也脑子中记了很多哲学家的观点。
他一路上有没有特别纠结的时刻？
对，让你特别难受的时刻，因为往往是这些难受的时刻是塑造了你的性格，对吧？
对，所以。
我觉得确实就是什么呢？
因为这个事儿跟另外一个事可能有很大的关系，就是什么？
其年很多孩子是抑郁，就是我们年轻一代。
所以我经常说我们这一代其实比起年轻人这一代，我们是比较舒服的一代。
然后抑郁里面一个点我觉得就是意义感不足。
后我但是我觉得有的时候意义感这么说可能也有点不太好，
有点老当杆，或者说有点。
你有反思。
对，但是有的时候我真觉得就是获得意义感的一个好的方式，
就是年轻的时候吃过苦，或者说有一个比较大的失败，
然后你能够从这个失败走出来。
就是我我反过来去想的时候，比如说我读书时候有没有抑郁，肯定是有的。
就是我一个山东人，然后又又一开始想去进学术走学路线，然后又又读博。
虽然博士最后没念下来，但读博的人很多人都说是博士的。
抑郁症应该是一。
半到3分之2.
是我也有心理问题。
对，所以但是当时我们其实不太清楚，或者说知道也不去面对，就不敢去命名。
所以就是到后面我就读不下去了，我就干脆不要这个博士学位。
德国的博士确。
实也比较难读。
对对对，但是这个也不是他的问题，因为我很多朋友是视立毕业的，对吧？
我是没有视利毕业的。
所以这肯定是我的问题。
对。
你是就是撑不下去了吗？
对我撑不下去了，为什么呢？
就是你你如果按。
照那个开题节奏一步一步走，我觉得挺难了。
因为第一个是我我对我的题目就是你知道博士论文写作的时候，
是你已经早就已经想好。
但是因为你要去论证，你要去找研究文献，你要去看别人怎么讲，
然后你反反复复的去对一个，
其实你已经没有任何新鲜感和机动性的题目去做积累。
然后这个事情会消耗你的热情，这是第一个。
那你可以换选题。
再重新换。
或者你都写博士论文了，你再换选题，
你要换重新积累，这个路还要走一遍，他不解决问题的。
对，第二个就是说当时是腰椎间盘突出，
卧床半年，身体确实是去对我卧床了一个月。
跟你差不多。
对。
所以我们都是有这个病。
对，然后当时就一下子跑来深圳，然后一个朋友说拉拉着我说他创业，
然后完全没有接触这世界，你知道吧？
然后就真的就一下子就说老子不读了，然后就完完全全抛弃。
之前的积累。
但是你不会觉得那个四年是沉没成本。
就是你都已经我学会了一个事情，就是在你的身体发出信号的时候，发出非常。
重要的信号的时候，你要沉没成本就不参与决策。
再说一遍，就是当你的身。
体发出非常严重的信号的时候，沉默成本就不要参与决策了。
因为我们有一句话叫做什么呢？
就是本来沉默成本就不应该参与决策，
这是经济学里边的一个非常简单的原理。
都已经沉默了你就别管了。
但大部分人接受不了，因为大部分人是不甘心，他不是说什么。
首先是不甘心。
不甘心对，不想证明自己不行。
所以如果你真的不甘心，你还是想继续努力的话，你是可以做的。
但是如果说你已经到了躯体化，或者你已经到了有有现实，对，
有现实这个时候你就知道ok了，
就是不要再考虑这个问题了，该放下就放下，到点了。
然后你你你如果觉得这样做很失败，那你就认个输。
人生认个输是挺正常的一件事。
但很多好像成功的人都是不认输，要跟命运抗争。
我真不觉得我认识的这些取得成功的人，他是不认输的。
我我觉得我觉得不认输的人可能或者说如果他一直很成功的话，
他人生总会有一个他看不到的地方，
然后给他来一句寒的，或者其实他没成功，他只是一直在努力。
真正成功的人我我认识了他们有几个特点。
第一个是其实他们都很相信运气，因为他们就或者至少常识人来说，
他知道运气在成功里边有有多大的。
他会客观看待自己。
对对对有多大的比重。
第二个事儿就是他会知道他会把一个事分解成不同的维度。
这个维度里边你的努力占多少，你的判断占多少，
你的理性占多少，然后你的运气占多少。
有的时候你的努力其实只占很小，
你的判断一开始很可能这个事儿在你决定他做的那一刹那就已经定好，
就已他的结果就已经注定了，然后很可能是你所有事儿都想明白了，
但是你缺乏勇气下注，你不敢站在那个赌桌上，然后你就失之交臂了。
这些事儿都是各种各样，可能还有很可能的是这个人其实啥都不会，
啥都不懂，他只是听人忽悠了，然后他就是赌赢了，这也是很常见的。
所以真的就是你你当时那个节点纠结了吗？
我是到后面我就真的就是我我我想了半年之后我就不纠结，我就不纠结了。
当然是不是因。
为你看到了创业来创业的这个正反馈了。
对，因为当时是一下子把自己卖出去之后还挣了一笔钱，
虽然很少，但是当时至少比读博。
当时做什么呢？
你一个学哲学的就是来拍拍那个网络曲。
拍网剧。
对，拍网剧那个时候你是演员，没有当当编剧，
编剧然后挣了一点点小钱，然后就一下子觉得对吧？
但是虽然最后这个创业没成，但是也没亏，对吧？
然后后然后就一下子发现还有这么一种活法，然后赚的也不老少，对吧？
然后就开始探索。
但是你知道创业没成，然后当时那。
个怎么算没成呢？
就是干不下去了。
没有，也我也不是真那个创始人，
然后我我我只是一个对吧，就是算是一个比较靠前的一个。
然后又跟他吵架，然后就分手。
这边这个事业丢了，然后女朋友也跟我分手，就等于说同时丢了。
那当时对当时当时对分手的那天晚上是基本上被突然踢出家门，
然后装着拿拎着自己的这个行李在深圳的街上不知道往哪儿去。
对，然后然后其实当时脑子里就一遍遍的非常神奇。
那天晚上走在街上，然后脑子里边一遍遍的就想起，
我学过这个理论，那个哲学家那句名言，那个道理全都是对的上的。
我其实是错在这儿，我其实失败在那儿。
你那个时候反思出了你的。
我不是反思，我是一个自然就是走在街上这东西成了一个直接出来的东西，
一个身体反应。
但不是，但你评论的其实是你失败的这些事情。
是吗？
对，其实这个事儿是这样子，你活该。
其实这个事儿本来它就是不对的，但是你忽略。
了这个信号，你怎么这么快。
就找到问题的？
不是我，我真的没有在找问题，当时我这脑子是空的，我什么都没想。
他可能读书读多了，然后这东西就一直往外蹦。
但蹦完了之后，我就跟自己和解。
这么快就和解。
当天晚上就是我说这他妈是我自己不行。
你看他就没有觉得自己很惨。
对我觉得大部分人遇到这种情况都觉得。
我怎么这么惨，这是我自己不行，我道理都懂，我就是没做到。
然后这个人我一开始就其实有些信号就证明他不是对的人，
但我还是欺骗了自己，这个人不应该跟他怎么样，我就跟他怎么样，太快了。
对，这事怪谁？
这怪我。
原来我其实不行。
那你去，你看你说你不行，但是你也没有攻击自己。
对吧？
对，然后就想情况我。
不行就是不行。
这么快。
对，但我不行。
我那怎么办呢？
那我再往前挖一下，你们家给你。
的安全感是不是也挺够的？
没有，这个还真没有够。
那你们妈我妈给我挺够的，但是我们山东传统家庭你知道对吧？
山东人要当公务员。
对，而且我跟我父亲今天关系也不是特别好。
对，所以。
这可真没有对，但是你能这么快的从这种接受自己不行。
认就当时我创业我也失败了，我就不认，我就觉得自己很丢人，
我就觉得我一个清华博士毕业，然后创业折腾几年什么都没折腾成。
我。
然后我当时觉得我博士愧我就已经很丢人了，所以。
所以我就没有想那么多。
你继续。
对我是河北人。
然后山河四省也是北方人。
对。
山河四省对。
就觉得这没没脸见江东父老。
但实际上你后来会发现江东父老根本就不关心。
对对对，是的，就是每个人都活在自己的世界中，谁关心谁？
是的，根本不认识你是谁。
对，后来就找机会，就是来到腾讯了，就好像又扬眉吐气了。
是的，但是实际上这些都是虚幻的。
就是你你会发现你来到这儿跟你当时在没来之前其实是同样一个状态。
对，只是贴了一个社会的标签，或者是你心里的一个安全感而已。
然后还有一个点，当时其实是蛮重要的一个点，
就是我当时我反正当时身上只剩我就不说多少钱了，反正不多。
我有个朋友，当时他他他是有一些残疾，你看得有朋友，不是他家，
他还真不是说他帮我，是他有残疾，他那个时候需要我帮他。
对，然后我当时是我的钱的4分之1就直接捐给他了，就没要。
他正好找你来借钱了。
对，对，然后我当时一下子因为这个事儿。
我就我还有用。
对我还有用。
对，这个也很重要，就是你你你活着对其他人还有用。
所以后来包括我跟我今天的爱人在一起都是有那种感觉，
这个就是你的存在对他是特别有意义的这就是你对这个世界意义。
虽然你没能改变这个世界，你也没能成为大思想家、
大学者，你也没能成为大企业家。
但你改变他，你这个意义感建构的就是对，特别好，
就是每个人都有自己存在的意义，
我觉得甚至是你都不用对身边人产生影响，你本身活着。
就是一个意义所在。
对你爱他就。
是你的意义，我不就不爱他，我也爱我的意义，
就是我这个人我本来就很好，我爱不爱谁我都很好。
对对我我我们这个好，那就接下来你后来为什么又回到了学术的道路上？
又其实没有。
回到就没有完全是回到学术的道路。
就是我们后来我干过很多乱七八糟的事儿，
这个知识付费，然后那个那个咨询，然后出海，这都是你自。
己后来开始自己。
干对自己干的事儿。
对你你作为一个博士没毕业的，怎么能够做知识付费呢？
别人为什么会毕业，但是读了很多书。
对，所以你要证明，其实博士开口是一。
个对那个社会跟我我我那时候我在学术圈还是有一些朋友的，
对，他会认为很重要。
他会觉得这个人学问是好的，他会推荐ok对，
然后还有一个就是我可能那个时候也写知乎，就是在社交媒体上有一些积累。
就是我锻炼出来的一些技能，
就是我能够讲的东西是能够打动别人的，能够打动别人。
对，所以有人买单，所以养活自己没什么问题，甚至说有还。
是活的比较好。
但你觉得那种就是你没有一个比如说高效的身份，
或者是没有一个特别所谓的稳定的工作，是一种自由职。
业状态会焦虑吗？
早期是焦虑，然后直到20年疫情来了，然后就开始写书。
然后也也很很幸运，第一本书就拿了亚洲图书景。
为什么开始写书了？
又一个是还是就是虽然不走学术这条路了，但是还是希望还是有问题意识，
这事儿我想弄明白，或者说我的积累，我的思考，我就想把它讲出来。
然后也很幸运，就是很很受欢迎。
你那个书写了多久？
第一本书一年多。
对我我是五年五本书。
然后差不多每本差不多都是这个周期。
那你写书是。
个什么状态？
就比如每天写一些，还是说因为你还要养活自己，你还要接一些活什么的。
对对。
是什么状态呢？
我是有感觉就写我，我有感觉是我一天能够写一万多2万字。
对，但没感觉的时候我就放下，我就干别的，等哪天有感觉了我。
会再回来写。
但是就不属于那种特别自律的。
就比如说有的人。
就是每天要早晨起来写自律，会有一个就有一个trade off。
自律会让你的思想和洞察特别成体系，但是你很难提出新东西。
我觉得我的书提还是提了不少新东西，
而这些新东西都不是在我自律或者逼自己条件下能产生的，
是我可能你要去经历很多，你去看比如说你研究技术，
你去看企业，或者你跟这些人聊天。
但不是说你每次聊都要有一个非常确定的结论，你就是聊了聊了之后，
突然某一天夜里边你碰到了一个奇葩的事，
完全不相干的事，把你的灵感蹦出来了。
你说原来是这个事是这么一回事，我给他解释清楚了，
而且这个解释还是以前从来没有人有过的。
是对，其实这种也挺符合这个叫物理学规律的，
它其实不是一个均匀分布的个状态。
就是你会发现很多事儿都是成波来，
对你的灵感可能也是突突突的就来了，但是很长时间就没有。
对。
如果我真的比每天比如说自己写5000字，我反而没有这个灵感。
但是那个是谁啊？
巴赫王还是他可能就坚持每天都可以干不。
同人的工作，风法不一样。
对，是对我来说就我是这个方法。
对。
但是确实是一种更顺应自己的一个状态。
对，但我就会倾向于更自律，然后包括下班视频，我就是坚持能更就更。
对。
我也做不了自媒体。
我有的时候也挺拧巴的，公司那个门口就在那儿，但是我就卖不出去。
我觉得今天没更新，好像有点对不起自己，
但这个也是一种错误，我觉得是不不是那么健康不？
他不是那么健康，我经常批判自己。
你您以后可以把这个外包给爷，然后你去自己去自由散漫的去。
创作这个也是我坚持的，就是我一定要坚持真人和真实感。
对我觉得这是ok因为你A多反而是不需要人了，对吧？
就是我还是坚持真人，明白。
对，所以就是你当时那种状态就慢慢的又写书，然后又得到了正反对。
对，就继续在写书。
对。
因为写书的好处就是虽然我没什么钱，但是你有机会见识一些big boss。
他是因为你写的东西确实对他有启发，
想跟你认识他也不图啥，结果你从他身上也图不到啥。
但是你可以听听他的经历，然后听他的动见，
然后跟他交流，对你来说也是一个进步。
所以这种正反馈就对我来说就比较自在。
因为首先最大的好处不上班，人的大部分痛作来自于上班。
就是你的收入可以来自于跟人聊天。
对，可以不上班。
Ok对，然后其次还是做我挺喜欢的事儿。
对，其实写书说白了你挣钱也挣不到啥钱。
对，但是挣了个名声。
对，然后有一个名片，后上次我见到一个朋友也是一来就给我送了一本书。
我说呦哥你还有一本书，他说这个书我说你版税多少？
他说没多少。
对，然后但是确实没多少能够代表你的一个思想状态。
或者对，尤其是你打动了他。
其实这个事儿是一个很不容易的事儿。
你去想咱们那个市场营销里边就有一个叫定位里了。
因为里边第一句第一个第一个概念我印象特别深刻，
就是说你就想象你的用户里边的钱包里边，
你怎么把这个东西塞，把一张把你的东西塞进去，这是非常难的。
就是他他觉得我的钱包里边不需要塞什么东西，
对你能把你的品牌塞进去，这是很难的。
所以写书是同样一个道理。
今天比如说有一个特别厉害的人，
你在他的心智里边把一个东西塞进去，代表你的东西塞进去是很难的。
大书可以做到。
大书就是我就觉得这个时代没有太多人看了，但好像还是有。
对，因为书和短视频和这些东西还是不一样。
短视频今天来了明天走，
然后书这个东西你总是尤其是我觉得越是高净值的人，够高价值的人。
他越是有追求信息密度。
对他他需要有一个地方去独处，
或者说他不需他没有办法通过大量的随处可见的消息来滋养他自己的思考。
对他主要是通过书，对还是信息密度高。
对，那你写书的过程中有比较难的时候，我就想知道他哪儿难了。
其实他很自洽了已经其实没有特别难。
我觉得其实没有特别难，
就是很多东西难是因为你觉得这个事儿不对，你一定要去改。
但是你不觉得它不对就好，就好像我写一个地方写不下去了。
好，如果我觉得我必须把它写下去我就完了，我就觉得很难。
但是我的反应是我写不下去。
我就干别的。
这个是一个。
多元思维。
对，最后你发现最重要的是你自己舒服，你舒服了这事。
儿怎么都好办。
对你舒服了这世界就舒服了。
对，就相当于你还是一个人。
还是不能只做一件事情。
对，其实我我还真是，我那个时候其实虽然是自由职业者，但是钱也没少挣。
也确实是因为就不做一件事，就是多干几件事。
反正我我我手快写这个也行，写那个也行。
对，书值是其中一部分。
但是确实就是几个好处。
第一他让你学不同的思维。
第二你可以说不因为你任何一条线你说了不你都不害怕，你都有另外的。
线可以支撑。
但好像听起来就是你是一个好像智商。
你上的什么本科？
我人民大学。
对，就是你看他什么都很舒服，
还是还能同时做很多事情，好像是有一些先天的优势对吧？
那就是普通人我们一般人没什么优势的那怎么怎么来去获得正反馈？
这个也挺有意思的一个话题了。
我觉得是这样的，比如时候我们说把人分等不对，
但是这个社会确确实实又在把人分等。
但是分了等不代表你就被固化了。
比如说你是下等人，不代表你一辈子都是下等人，你有一个往前前进的方式，
但这个方式不是你学校教你，
学校本质上他不教你怎么修行，我们把这个往前叫做修行。
学校本质上不教你怎么修正，
他只教你怎么积累知识，知识怎么增进，这是两回事儿。
而大部分人不理解，这是两回事。
所以我自己分类，这是我自己的土伴。
我说人可能有那么几个层次，
最低的是纯粹蒙妹的，就话都说不利，脑子全是浆糊。
你这种人你知道混社会多了，也是很多的。
然后第二种人叫做自立觉醒，是他可以知道我做这个事儿，
我有目的就是为我自己好，为我自己挣到钱，为了我他他的好处他不完全蒙昧。
然后有的时候只要这个人他他是自立的，
你知你给他的选择是有利于他的，他肯听你的，对不对？
但是坏处就是他他为了这个事儿他不考虑别的，对他六亲不认，对不对？
然后第三种我们叫做同情学习。
再往上一个层面就是我不知道我不仅知道这个事儿对我有利，我还考虑一下，
为别人着想一下，那这种人就可以打交道了，就就就可以长期打交道。
第四种叫做我把它叫做叫对这个世界有一些基本的科学认知。
就是最典型的一个例子，我看了很多人。
他就做个生意，他连账都不会算他连账都不会算，
就是他意识不到其实他做的这个生意，
比如说毛利率、净利率，最后支撑不起来他这个做法。
他走到一段时间他资金链会断掉。
对，那么你如果会算，你知道这个标的规律，
你从他一开始做这个事儿的时候，你就知道这个事儿你不能做。
那很多人是不知道。
所以我说这第四个阶段叫做科学觉醒。
好，其实到第四个阶段的时候，我觉得大部分人其实取得世俗意义上的成功，
或者说赚到让自己开心的这个钱是已经都不成问题了。
对，这是一个很好的问题，
就是因为这个学校教的可能有的时候没教这些科学规律该怎么应用在生活中。
对他只教他是什么，对他不教你怎么运用。
甚至你看到很多北大清华毕业出来，他他他连自立他都没有觉心，很多这样的。
那该怎么办呢？
那就是你你你首先要意识到，
就是你做这个事儿或者说你接受这段叙事对你有啥用。
我觉得这是第一个很多的问题。
就是我印象特别深刻的说我们大学生就是大学同学然后毕业之后去了一个
挺挺穷挺苦的地方。
然后他自己就满怀理想，然后跟他女朋友就是他女朋友跟他吵架，
说你这个去的不好，他就是匈奴未灭，何以加为？
他就觉得这话很有气势，但是你自己好想来这句话跟你有匈奴跟你有啥关系？
就你去的这个地方真的能够发挥你的理想吗？
你真的知道你的领导能够用好你的才能，你真的知道你们志同道合，
你真的你知道工作环境就能够让你去觉得付出这些代价，
他最后能够产生回报吗？
其实你什么都不知道。
有的人是为了大家，舍小家为大家。
但是这个事儿有没有可能你舍了小家也没有为大家。
对不对？
也有这个可能。
对。
因为你为大。
家相信的是一个宏大的对。
为大家他也是有一个科学的对吧？
你做这个A他怎么通过因果链传导到B最后这个C是为大家好，
中间哪一条链断了你就做不到。
那么等于说什么呢？
你误以为这个事儿是能够为大家，
所以你要么就是没有觉醒自立，要么就是没有觉醒科学。
你一定是前四个层面，某一个层面出了问题了，然后后面你看他其实下场挺惨的。
是对，就是既没有照顾好小家，也没有照顾好大家。
对，所以就是回到自己，回到自己的需求，你起码你的需求。
是真实的对，所以为什么说第一个层面叫自立觉醒？
所以我说这个事是真的修行，而学校教你的东西是不教这个东西。
讲到话那句叫什么修身齐家，先要把自己的身修了。
对，所以再往上我们说还有比如说你认识到这个社会是一个体系，
然后认识到这个世界有很多不同的价值观，
然后你认识了这一切之后，你还能做一些好事，这是更高的境界。
但是我觉得这些境界不论的话，
前四个境界已经足够让你去照顾好你自己，照顾你的家人。
所以对普通人来说的话，
就是你怎么第一是让自己的认知就是沿着这几个境界慢慢往前走。
而且这个东西是不分职业，就哪怕你今天去开餐馆，你今天去去当工人，
你都是可以依照这几个原则去判断你的路怎么走更省心，怎么走性价比更高。
就像我经常给那个年轻人的建议，我说今天AI来了之后，
你假设什么条件都没有，你就要学A I不见得成功，但是你可以去找一些什么呢？
找一些在AI来了之后不会消失，反而说他的收入水平不会下降的某些职业。
比如说我经常推荐的去做一个潜水教练，就是这个。
世界上。
玩潜水的登山教练，也可以一样的代言教练。
对，第一足够小众，第二绝对不会被取代。
第三肯付费的人，付费意愿和能力都很强。
那你得先达到一定水平。
潜水教练没那么难，登山还是挺难的。
Ok潜水真的是其实没有太多的要求，你学一学就能学会的。
但是很多人他就是我们过去这个经验就是万般结下品德，有读书高。
你必须沿着这个固定的路线念个好大学，然后进个好公司，这才是成功。
其实AI来了，这一切都是幻想。
你今天二本一本在AI面前有什么本质区别很少的本质学生是我。
刚才想到一个解法，还是跟AI有关的。
就是你跟AI去说，你现在是一个什么样的境遇，让他帮你出出主意。
对，然后你可以多问他几次，他每次可能跟你的答案不一样，但是你可以想一想，
或者你跟他说你给我五条建议，
然后你可以自己判断一下对哪条的可能性最强。
这个也是大部分对大部分普通人来说够了。
对我觉得我觉得对这个你要是自己想做一点事儿，想创业，这可能难一点。
但是如果是这只是普。
通人的生活建议，职业建议，真绝对足够。
没错，对，ok那我也很好奇，你们现在这种状态很自洽，然后很也往前走，
然后生活也不错，后那你自己有没有什么新的探索的方向？
就是你你自己特别想我还能干点啥对吧？
我现在在努力做了一个事儿，
就是我觉得AI时代第一个技术真的对我们影响非常大。
第二个就是我们今天还有机会，就是你倒退回这个，
比如说互联网刚诞生的时代，计算机刚诞始你就没有机会，
但应还有机会就今天你做一些事儿是真的能够改变未来社会。
说他怎么想这个问题，怎么看这个问题，包括决策者怎么去制定政策。
因为你不要想象说肉食者远虑，肉食者鄙，
就是他对这些事儿他也是不知道该怎么办的。
所以这个时候如果你有一些新的想法，你有一些洞察，你有一些判断说，
其实我们应该往大众的方向，人民的福祉这个方向多想一想。
我们应该认真的讨论ub I甚至我们应该去讨论ubj universal basic jobs。
像universal basic jobs是什么？
就是大家国家给大家发工作。
对这些工作是什么工作呢？
比如说随便举个例子，就是几年前美国那边马克罗比还在做参议员的时候，
就做过一个中小企业的委员会。
然后里边就说到说怎么解决未来自动化带来的失业问题。
就是说政府出钱入股一些当地的不涉及高科技，不涉及国家竞争力的企业。
比如说一个食品厂，对吧？
你也不指望对这个食品厂带大家上上火星。
好，政府就在这出30%，然后要求说你就雇当地多少人，
因为你也不是说非得要提升效率，非得裁人，你反正钱也够挣的，
然后当地的就业确实出现困难，你就雇人，你就让他有个工作，是我政府要求的，
这个钱是我出的，所以你就按照我的要求来做，就这样方式去解决问题。
因为在未来这个时代，我觉得AI包括增合化这些技术，
大部分应用数它是个摩擦性的事业，一定会诞生的。
只靠ub I解决不了，为什么呢？
因为ubi只发你钱。
它不发你意义感。
对，这个前提是就是这个国家还没有被这些大公司控制，就是现在就是政府。
和这些企业不我我我我还真不觉得不管是中国还是美国，
还是很多国家，我还真不觉得政府和企业完完全全就是被控制或者绑定。
他他总是有一个制衡，对制衡协商对抗关系是比较复杂的。
也正因为此，我总觉得这些事儿是有空间的，是能做。
至少从一线这些政策制定者的这个角度来看的话，
我觉得他们其实是还在做事儿。
对，但是你的那个AI文明史前十也讲了，
就是我们可能人类的文明就是AI的前传。
那那还很远那还很远那还很远，这是第一点。
第二个点，我其实很一始终相信一件事叫做什么呢？
信其无则有，信其有则。
信息有则无，就相当你大家都相信这事儿一定会发生。
它就不会发生。
对，就不就反而你可以避免。
就我刚才举的例子，你在蒸汽时代，
你相信蒸汽机不带来问题，它反而带来很多问题。
对你你你相信蒸汽机会摧毁我们会带会会会让我们的孩子变得没有办法去上学，
乱七八糟的。
你其实忽吁了这些问题，大家反而站出来解决这个问题，最后他就不是问题。
所以我觉得今天就是呃我们我我所所以我觉得虽然有时候我觉得哲学家是
没有什么用，
但是他提供的。
批判还是有益的。
我们怎么聊到这儿了？
对，刚才想说你想干嘛？
对吧？
对，就是我是希望把做技术的人，做哲学的人，
然后做经济的、做艺术的都带到一张桌子上来。
让这个对话发声。
让这个可能性。
对，就我们刚才说的，70年来技术和哲学这边没对话没发生。
然后这个事儿其实大对大家都不好，
作为技术人完全被技术思维绑架了，就一直在转，一直在卷。
做哲学就这样站在干岸上，然后就在那儿无关紧要的道德批判，也说不到底儿。
你觉得把大家聚在一个桌子上的意义是。
让大家你看着他的眼睛的时候，你有的时候这个对话才有效。
我举个例子，去年9月份我去维也纳了，去参加那个泰。
然后他那有一场就是一个哲学家在讲，他就说我觉得AI向下是完全不可能的。
他不叫AI for good是吧？
对。
AI for good是完全不可能的。
他的理论就是海德格尔那一套。
所以为什么我回来后来去读海德格尔就是被他刺激，
对他就是说这个技术是一个作家，然后你只要陷入进去，
你觉得技术能解决伦理问题，你就是把对伦理的判断力外包给他。
然后我当时张杰我就提了一个问题，
我说我有一个朋友是做AI帮老年人写回忆录的。
你知道中国很多老年人，他文化水平不高，或者他的记忆有混淆，
他没有办法去把自己的一生很好的表达出来。
现在我用AI把他写出来，写出来之后，给他的孩子，
给他的孙子说给他一个契机认识到他爸原来还有过这样一段经历。
他爸可能是是村里边的一呼百应的能人，
或者说帮过谁谁谁，或者说怎么样有一个意义。
我以前完全不知道这东西给他一个契机，
这个孩子本来不跟他爸说话，现在跟他爸说话了，然后这算不算A？
也算。
对，然后哲学家就是我们还是希望这个孩子不需要A棒，也能跟他爸说话。
然后我就说我们都知我们都做过孩子，我们都知道这里面是怎么回事。
所以当时散场之后，很多欧洲人过来跟我握手，说特别喜欢你的这个乐观主义。
但其实我说我不是我乐观，
我在国内我都是呼吁说技术是悲观主义是有问题的，说技术是待在这儿。
但是我为什么会有这个视角？
因为做这个A这个回忆录的人是我的朋友。
你认识这个人，你就不可能对着他的眼睛说，你做这个事不可能向善，对吧？
你把那个哲学家和这个人放到一张桌子上，两人面对面的时候，
你说这个哲学家能够当着他说我不相信good，我不相信你佛good，他说不出来的。
你看这就是人性。
你说的这挺有意思，就是有的人会觉得让骗这些老年人掏钱写回忆录没啥用。
这不是骗钱吗？
不，你做这个生意你就知道了，他就是个情绪价值。
你就是你你你为啥要写出回忆录？
不是因为你为名为利，就是这个老人他是真的这一辈子他有些东西想要讲出来。
是，然后以前说你得请个记者来，完了他给这陪三个月，然后记者还不爱干这活。
所以记者收费的贼高，收你个10万15万对普通家庭也是挺大一笔钱。
所以有人就会说不值得是骗人。
你今天AI干这活对吧？
我那个朋友那软件卖25000，买软件卖5000，服务卖25000，这么贵，毕竟是情绪价值。
对，但是如果你自己愿意会操作的话，你当然自己愿意怎么样。
但是他反正有一些自己内置的这些访谈的技巧。
好，反正他卖出去了，我们就不讨论他贵还是便宜了。
但是它本质上是个情绪价值生意是对吧？
那情绪价值你说这个东西它是诈骗吗？
对吧？
所以我觉得本质上是这样。
就是那些9.9块卖客的也是情绪价值，有的时候就是这样缓解情绪这个焦虑感。
而且我觉得你为情绪付费没什么不好的，
只要你不是说你一个月挣挣八千，你为你你花四千去。
情绪也是一种需求。
对，没错，对，所以其实你想把大家拉拉过来。
对，其实是我真的有体验说当你坐在一圈的时候，
你才真的会跳出你原先的那个想法和框架，然后聊出一些有意思的东西。
你让这个哲学家只坐在哲学系里边，他就一直在说那些，你可以说这个东西，
说海德盖尔说20年海在盖死，到现在都都几十年了，那你改变什么了？
就你计算机出来的时候，你可以说一遍，
互联网出来的时候，可以说一遍AI出来的时候还可以。
说一遍你改变啥。
Ok其实他们的价值我理解就是让他们有新的启发，
然后把这些思想能够传递出去。
让更多人能够得到启发。
对我们我们说尤其是让技术人得到启发，
有的时候我刚才提到一个人我没有展开，这个人叫温道。
他说技术本身是有政治性的，就是你做技术，
他可能是有巨大的社会后果和政治后果的。
温道就举个例子说，你看这座桥修多高，你觉得这纯粹是一个技术问题。
但是美国有些城市它的桥特地的它就只修9英尺以下，为什么呢？
因为公交车的高度正好是这个高度，所以你这个桥人生过街的那个桥，
如果修到这个尺寸以下，公交车没法走。
好，被这个桥拦住了。
这个城区没有公交车，他就可以把穷人排挤在外面，就只有开车的人才能进去。
是，所以你表面上看这是一个桥，实际上它是一个政治上的一个大坝。
所以他说你不能觉得技术就是技术，技术都是有政治性的。
所以你对应到今天，你比如说你写推荐算法，
你决定了这个快递骑手他到底是三分钟还是五分钟送完，
把这个事儿拿到钱或者说是处罚。
这里边是有技术，是有政治性的。
这里边你是可以抬高枪口1厘米的。
你抬高了1厘米不见得就真的造成什么损失。
没错，但是可能会对这个社会变得很好，是包括今天做也是一样的。
就是你的AI的对齐，或者你的AI的价值观。
你做AI的人，不管是做大模型还做A整的。
你有这个，你你你没读海德盖尔是我的责任。
你读了之后对吧？
你能不能想到说把你的枪口抬高1厘米，这就是我的事。
就是我让你在这个桌子上，我让你听到哲学家有这么一个想法，
听到了之后我是相信人性的。
就是你听到之后你你你一定会有一些触动，然后会去反思我自己该怎么做。
我觉得这是我们去改变未来的一个机会。
上一代我们已经改变不了，
今天他已经形成了一个作家这个公司就是要这么挣钱，
他的思维方式就是改变不了。
但今天我们还有机会，
我们可以改变下一代创业者对技术专家然后让他们的决策里面能够多考虑
一些人的因素。
其实这个可能就普通人可能不是直接的影响，但他间接的都会感受到。
对。
包括普通人，我觉得普通人的投票，
普通人用脚投票也是一个很重要的一个方向。
就是你如果比如说今天几个AI产品，
你可能对你来说，对你的生产力提升都差不多。
好，你就用价值观去给某一个投票，我觉得这也是大家可以做得到的事情。
这个是我一直困惑的一个问题，我请教一下笑宇，就是说这个科技向善，
因为在你商业的这个环境中，他你靠这个丛林法则，然后因为竞争对激烈。
当你道德底线很高的时候，你其实是付出额外成本，
合规的成本，对社会的责任的成本。
那就会天然带来一种劣势。
比如说你的推荐算法就没有另外一家好，对吧？
准确，那这个时候他可能就在竞争中处于一种劣势。
我怎么把这种长期的社会的价值，然后把它作为一种竞争力能够放大。
这是不是就要大众有这样的选择的自主和和。
我觉得确实有一个点，就是说你枪口调高1厘米。
对，但前提是你没有生存上的焦虑。
对，就是你挣了足够的钱，然后说你不用挣够最后一个铜板，对吧？
以前我们说做商人的这种世家，然后他也会有一说，
你不要把你的供应商的钱全都挣走，你给他留一点。
对，所以是以前是有这个逻西，但当然前提是你足够挣钱。
那你如果不够挣钱的这一切肯定都是有问题的这是第一这是第一个问题。
第二个问题就是说有的时候确确实实你一个技术刚诞生的时候，
先行者他会有一些空间。
因为你是先行者，别人会模仿你，对然后你的做法会成为行业规范。
比如说今天大家都提对齐这个事儿本身也确实是第一代的这些AI创业者，
他确实有这个伦理自觉。
对，你可以想一下，如果他们没有，今天是个什么世界？
然后再一个就是说，有的时候我们叫做就叫路径依赖，
就像就是当年铁路轨道的宽度是由马车屁股决定的。
今天确实做AI的人，他有给这个轨道，然后定宽度的权利。
所以如果你的宽度定的。
就是比如说刚才那个桥的例子，你把它定到9英尺高，所以他这是能做好事。
比如说你今天做AI的话，他们有一些非常我上次介绍那个朋友bad pat，
然后他们就在做一些这种几个类似的工作。
比如说他们发现有很多人今天在情感上特别依赖AI对，
然后把AI当做自己的爱人。
怎么说，他们就希望大模型公司说，
你在你的对话里边特别的去注意这个事儿，去取消这个事儿。
包括他们自己在做一些大模型的透明性的研究。
就让你理解说其实这个模型生成这个词，是因为中。
间出了这些事情。
你对它的机制要对你你就不理解，你就不把它当做一个纯粹的神谕。
对，或者是真把它当做了。
你知道原来它它结构它是有结构的，它是有机器的。
再比如说就是你可以有一种新的商业模式，然后去让你既服务了，
既满足你的道德感，然后又能够挣到足够的钱。
有的时候我们说有些人他挣大众的钱，然后他就觉得大众的钱都是大众，
他就觉得他他他有一种都是民粹，都是傻子，都是乌合之众。
所以我就激起他们的欲望，激起他们的恨意，激起他们的焦虑，然后来挣钱。
但是有没有可能说你就找一些非常精准的，然后要求优质服务的，
然后这个也有也对这些事儿有天然的免疫力抵抗力的。
就是我就是我就是不喜欢这些快餐的这些精神产品，
我就是不喜欢这些割韭菜的，我就是不喜欢搞焦虑这些东西，
但是我又能为他付很多的钱，
你可能你那个那样那样的用户你赚一万个最后他不付费。
那这样的用户你找100个，他最后每个人都愿意付100块钱。
所以你的商业上也是没有问题。
所以其实我觉得这个事儿就是你就得站起来，不能像哲学家一样站在岸边。
你站进来跟这些具体的人去聊的时候，你会发现，
其实他每天生活的商业世界都有非常都是一堆琐事，都是一些很小的事儿。
这些很小的事里边其实你有很大的空间往这儿走还是往那儿走，
不见得非生即死。
不见得非善即恶。
是的，这个就是没有。
不是说世界就是两条选择，中间它有很多。
是个连续空间。
还有更有意思的事儿，就是你去找那些特别有意思，
他就是做这个事儿，他就是一个特别鲜明的态度。
我经常就开玩笑就是说我有一个朋友，他孩子是在在创业，
但是开玩笑因为还在上中学，但是他说我想做一个什么？
我想做一个AI手表，因为他上了非常好的中学，
但是他的中学前段时间刚有人因为抑郁自杀，对，
所以他就说我要做一个手表，这个手表给爸妈戴的。
爸这个手表里边接人工智能，
当他监测到这个爸妈对他的孩子进行语言霸凌和的时候。
就惦记哦啊就是惦记那个什么永信，这个不是。
就是惦记他爸爸，惦记他爸惦记他爸妈，不是惦记孩子，惦记他爸妈。
Ok这提醒你，你做错了。
他说今天父母需要这个东西，但我觉得这个想法就很好。
其是有的时候他不见得对他不见得这个东西在商业上能成功。
但是我觉得你让大家知道他吧？
你让大家知道有这么一个有想法的孩子，
但第一件事不见得做成，说不定第二件事就做成。
对，没错，所以我们就是说有的时候价值观也是我们投票投出来的。
我们的钱如果我们不是非得说这个钱我不买这个东西我就没饭吃了。
我们有一些。
闲钱是可以做选择的。
就可以做选择。
ok去奖励那些有价值观的人。
是啊，还有一个问题是好奇你身边的人的状态，
就是你身边的人状态是自洽的多，还是焦虑的多呢？
还是什么样的人。
还是学者圈。
对，学者圈我觉得其实没有大家想象的。
那么精神健康健，大家也很。
对，年轻的青椒是一个挺差的职业，读了那么久的书，收入也不很高，
然后也被困在学校的各种考评任务里边，而且现在那个学校的经费还缩水了。
对，然后稍微老一点的这个老师一看人如果他本身的人的态度特别开放，
特别积极，我觉得他状态就好很多。
但有些人其实很封闭，就是有些人读了很多书，
但是他就是我我最大的一个感触就是读书可以让人愚昧，
可以让人封闭，可以让人矫情，可以让人凶悍，就是不见得。
是好事儿。
那什么才是好事？
对话是好事吗？
我觉得好事是我们首先有一种，我们把它叫做什么？
就是生活的智慧，就是有点类似于街头智慧。
对，就这个事儿你不见得说你需要读书才知道他对错，
你凭体感，你凭这种生活智慧去知道他对错。
你不信得懂这个道理，但是你一看说这个老师跟你说话的时候他很冲，
或者说他就说你做的东西没价值，
或者他说19世纪或者书我都不读，你就知道这个状态是不对的。
就算他的开度很吓人，这些东西都是不对的。
我觉得我们普通人都会，其实这些东西没那么困难。
我们大部分人只要稍微的有真诚，然后有同情心，
然后能够跟别人有一个很好的人际关系的时候，都会有这种智慧。
但是很多时候是恰恰是因为他读了这个专业，
或者他这里面钻的特别深，他不跟人去连接，或者说他的连接是。
非常单向维度，我觉得也还是因为那一点，因为你得到了负反馈，
你得到了这个一下比如没读完博士，然后怎么着又冲击到了。
你知道这条路好像不行，但很多人在这种学术体系中是得到正反馈的。
他是有发论文发表，然后教授然后有这个寒暑假对吧？
就是他觉得这个事情他乐在其中，虽然从你看来他可能。
没有没他我如果是乐在其中的话，我不会觉得他不健康。
因为你去想，如果他真的乐在其中，他不会炸着别人，对吧？
他如果说觉得我走学术道路很好，他不会炸着说你愚昧。
你不听我们哲学家的，你你你读的现代东西没有价值，
只有15世纪之前的哲学才有价值，他不会这么榨着。
我觉得这是一个心理状态，就是你恰恰是因为你真的没有你装出来那么成功，
所以你特别希望从扎着别人身上获得快感。
对我觉得我觉得所以我自己判断或者是我自己的体感是大部分。
学者不幸福。
大部分不幸福。
不幸福这个事情真的大部分学者做做选择也很差。
就是我认识对吧？
他他他斯坦福毕业，然后坚持要在221年买房。
这真的是普通人的选择。
对，我们同时有很多套牢的这个对。
但是我是22年卖的那你太聪明了，其实我觉得这些事儿。
都是可以判断的。
你可能是不是身边有朋友多。
然后聊天多不，我是鼓励大家卖房，那个时候我是少数派。
对。
但你这个认知是哪儿来的呢？
不因为我做地缘政治研究，我知道俄国战争一打，全球供应链会出问题。
然后中国的外贸会受极大的影响，
然后如果没有外贸带来的现金流的话，房价是支撑不起来的。
对，这是知识产生。
还是那句话，就是我的所有的知识都是要经过验证的。
如果不验证的话，我跟胡说八道有什么区别？
对你这个哲学家很有科学精神。
对吧？
就否则的话我不如郭德纲，是我不如？
你不如听郭德纲。
我的意思是，对，所以科学精神还有这个所谓的逻辑第一性原理，
我觉得这个都是要磨砺的对就是以及就接下来的这个AI时代，
对如果这些没有的话，其实我觉得挺难过得很好的。
对，是的，所以我说前四个觉醒，自立觉醒、同情觉醒、科学觉醒。
我觉得就是你要到这一步，然后你才有比较大的把握说取得成功。
或者幸福。
好，我们这段时间可以开放一些问题给大家，
就是我我今天跟笑宇聊的感觉也理解了他他的这个成长经历，
就包括负反馈，然后正反馈。
其实人都在反馈中得到一些信号，
然后大家如果有一些问题的话，也可以现在打出来。
然后我们今天的我声音挺大的，就是新书啥时候出？
对，新书啥时候出？
肯定今年。
对。
今年会出。
对，然后他前一段时间写了一本科幻的书，对，在那个微信读书。
上已经发表了叫什么名字，人类周末日记，是完完全全用AI写，
然后写质量还是蛮高的，就是把我人都看哭了。
对，所以那个是一个实验，就是说AI今天写文字创作能够达到什么样的水准。
然后大概就是我爱人也看了挺多小说，
特别喜欢看什么魔道祖师那些，然后把他看哭了。
所以所以质量其实已经足够了，然后你写更长篇我觉得也是没有问题的。
然后我写写那个小说的工作流和方法都在那个小说的附录里面。
所以你如果去看的话，你就会知道这个工作流是怎么一回事儿。
对，但是我其实不怎么看AI写的东西。
我看多了也会知道，就是我能看出来。
AI对哪些是AI对。
文峰他是有问题的。
是，但是我想如果大部分人对，这也是一个我们没展开，
但是其实很重要的点，就今天AI大量的粗制滥造的内容。
正在污染整个网络。
对，你会发现有几个关键词，不是。
而是对然后扎心的事。
对，还有什么？
对，那个gp g特别爱用，就是我我不不绕弯子，我就直接给你一个什么，
把这个说清楚没对，没信息量的话，对，所以警惕不这些还好，
因为最要命是什么大量的假消息，叫伪造的东西。
比如说我现在我我我老一点的朋友的他的那个群里边，
他我就经常点开一个新闻，然后他比如说说对伪造的假造的。
是的，然后那个图片一看就是AI的。
好，这是另外一个问题，我不管他了，2026年应该买车吗？
对。
买车是消费。
买车看你自己。
对。
买车就不要把它变成他不是投资者。
他就不是投资者。
对，快问快答。
我们看AI时代工作机会变多和变少，这个刚才好像聊了一些。
对我觉得我没有看到变多了一面。
因为现在我们不光有A我们还叠加去全球化，各种关税，
就很多制造业它的利润才十来个点，关税给你干出来个15个点，它怎么挣钱？
Ok对，所以不光A所以大家体感变差，
我觉得不光A但是没有办法，这就是我们的周期。
是。
他的书有几本？
有AI文明史。
我现在出了五本书，文明三部曲，包括技术与文明、商贸与文明、产业与文明。
然后第四本世界之中，我讲的是中国史，但是非常有意思，就是世界怎。
么影响中国。
我晚点都挂到我的。
带货的直播间带货，谢谢带货衣食父母。
今天下午我刚上线。
了文明史前十，然后对对对，AI文明史前。
十叫AI的对ok然后他叫张笑宇。
然后怎么找到跟自己完全不一样的人跟并跟他交流。
这样很有意思。
就是我觉得首先社交媒体是一个其实你刻意的关注，
你以前不会去关注话题，或者说你就找那种反差最大的。
比如说你你你认为不喜欢的是吗？
不一定不喜欢。
比如说你搞工程你就找文学了，对你只你搞那个什么，你就先关注一个，
比如说讲文学的这个主播，或者说关注一个知乎的什么东西。
然后你就跟他聊，你跟他回复，你发她私信，然后慢慢不就认识了。
Ok这个是未对未来教育怎么看？
教育你觉得教育孩子应该学啥？
我觉得特别重要，然后特别好玩。
因为我去年中的时候跟一个朋友聊了很长时间这个事，
包括今年认识一个新朋友，然后他关注美国的阿a school al尔法阿a school。
阿a school是一个创新型的学校，大概的意思就是上午2个小时上课。
对。
学完一天只上2个小时.
然后下午就在学校里面做游戏，或者有一些。
对项目。
对所以我觉得这两个我觉得他们的思路可能都很有帮助。
第一个是今天确实我们面临的一个现实，
就是我们今天的教育体系缘起于18 19世纪的普鲁士教育，
他这个是军事和工业教育，什么意思呢？
他训练的是士兵和工人，士兵和工人最重要的是服从流程，
所以我们的教育也是这样设计的。
我们有个教学大纲，教学大纲就告诉你到这个点应该学到什么，
然后检验你是不是掌握了。
就是用考试考完了试啪给你盖一个合格戳，
就是你的毕业证书，然后你可以去工厂。
所以这是我们的到今天的主流的教育体系。
但是AI出来了之后，所有的流程性的这一类的知识都是AI可以取代的。
Ok因为它是显性知识，它不是末回知识。
所以一下子整个这些教育体系变得没有意义。
应该学啥？
对，应该学啥好，第一教育体系没有意义，但是知识还是有意义。
因为今天很多人就会说，在AI时代我们更需要素质教育，
更需要想象力，更需要开创性的创新。
但你有没有想过，你没有知识你上哪来的想象力？
对，没有知识哪来的创新？
就是你要一本书都没读过，你让他想象他都想象不出。
他只有读过很多本，什么西游记也读，
魔界也读，他会才会想象出更多更新的东西。
所以知识还是需要。
所以我觉得阿尔法school给我特别大的一个启发，
就是他用AI来压缩你学知识的时间，对提升效率。
对，因为今天确实有AI之后，你用更少的时间就可以掌握了，而且他是个性化的。
就以前我们给一个班上课，这一个老师面对几十个学生，
然后他他是他是不是个性化的那今天AI可以一对一，
他个性化，每个人都是小班对不对？
所以他是效率提升的。
那效率提升了之后，第二比起知识更重要的是agency主动性。
就是你一定要知道，你有知识不是最重要的，就要你用这个知识解决什么问题。
是的，而这个主动性是它是它是有一定的培养方法。
我们经常说这个叛逆，叛逆就是对主动性的错误翻译，
就是你想你孩子跟你是一个不同的独立的个体，他一定的想法跟你不一样。
对他如果跟你想法一样，就代表他没有主动性。
是很多时候发现我们现在这一代人都经常不善于说no，就经常会别人让干嘛，
ok我，但实际上你是不想干了，有的时候你就不好意思说no。
对，但是我们家孩子就特别想，就喜欢说no.
我就就是这就是说明主动性培养很成功。
我就不就13岁以后如果不叛逆，说明交易失败，所以你就要重新把这个叛逆的补足。
然后再一个东西叫做品味，就是在主动性上面有个品位。
就是说你的知识够了，你的主动性够了，
但是有一些洞察，有品味的人才知道谁是高手。
A洞察比洞察B洞察更有价值。
这个品味我觉得是还是要跟最好的学。
对，这个就是你要跟最好的人在一起，对一对一交流，对当面说聊。
对。
最好的人或者最好的课，就是你比如斯坦福的mit的什么优秀的课。
还是跟人更好，跟人更好。
一定是，如果你当然你没机会找的人，你就听课，是你能找的机会的。
肯定是跟人。
是的，然后怎么学AI刚才我们也说了一些对关于教育的问题。
可以看上一期的那个。
对，你们专门跟那个mit的小哥聊的对，AI回忆录公司就。
名字应该有很多。
我你还你你对这个做广告是要给小辉付钱的对对，就不在这，不在这广告。
Web coding, 然后项目制学习。
对我今天有一个想法没说，就是成年人其实也有项目制学习。
对，有就是你有一个想法，你想实现它，
在这个过程中学A对不要专门对用，就不要对去专门的去学。
对对对对对，你做一个东西出来，你先做个片子，做个写个小说，
然后做一个软件，然后发到get up上，乱七八糟的各种工具。
对，各种的对你你就是做一个把这个事做成，在这个过程中去学。
你怎么练的如此自洽是天生的，还是被打击多了，自己就磨练出自洽。
他肯定是磨练出来。
没有天生这个东西，是只有你你难受的时候才能对跟自己和解。
对，我们老化，人在事上磨磨才能磨成。
是四个觉醒。
再说一遍，四个觉醒就个。
其实是三个觉醒，就是最低级，是最愚昧状态。
然后是自立觉醒，什么事对我好，这个东西对我意义是什么？
然后是同情觉醒，就是我怎么去顾及到他人感受。
然后是科学规律，就是科学觉醒，就是做这个事是有方法有规律的，
通过这个规律是可以提前做判断的，该卖房卖房对吧？
然后再往上还有其实还有更多的境界。
但是我觉得做到认识规律这一块儿，其实你就基本上可以取得成功了。
就是世俗意义上。
然后很多人问那个AI，包括怎么用AI工具帮老师写回忆录。
其实很多，我最近一直在推那个AI工作台，就是AI coding类的工具。
比如刚才讲到的cloud code，或者是国内的code body等等，就是有很多这种叫AI coding。
你别听他coding就复杂。
AI编程实际上就是是他coding，是他写代码，你让他做什么他就做什么。
对，是的，就大家去搜一搜，然后去用一下。
对，然后如何养成快速纠错机制？
我觉得你不用追求快速，因为很多人他是他他甚至他没有反馈的概念，
就是你你你得有错就纠，就是你知道做这个事儿没有产出，或者他问这个问。
题还是想说做选择。
就是说时代不知道哪些方向是自己该学还是换其他的方向。
你。
你还是找一个有经验的前辈来来来跟他认真的深入聊一下。
对，尝试去找这个领域对优。
秀的人真懂得论。
对然后新闻传播专业开设智能城，其实现在大学有很多专业都加了AI对。
其实没啥卵用，我觉得大部分大学老师都不会用AI还是那句话，
今天这个时代你真想学一个事儿，你打开你的手机？
豆包也好，你用这P加cloud更好。
元宝也好，就是你你就你就老老实实问他，对，说我不会，我的水平是什么？
我想学请一步一步教我，他比你能遇到的大部分老师教的都好。
现在写书相当于人工整理，这个问题不太清楚啥意思，
老师是怎么练这个就问过了，
因为评论比较多，我慢慢来对我看看。
他这个。
卡住了。
读你的书顺序有没有什么先后没有读书。
不用管什么顺序，读书是拿本读进去就读哪本。
AI时代下学哲学会有什么不同吗？
我觉得其实是蛮有帮助的。
因为越是AI时代你越要知道自己的盲区，
思维方式的问题，自己不知道的东西是什么。
哲学会让你对这个东西有一个警醒。
但是我同时说一句，你学哲学不需要去念一个哲学系。
就是现在念哲学系是挺可怕的一件事儿，因为你就业面太窄。
只要我觉得只要你真诚，然后你有基本的逻辑思维，
然后你知道自己是有无知的一面，我觉得够了。
然后再加上。
你可以去同样的道理，你还是可以跟A学A科技？
就是你在写完AI文明史前史之后，又观察到了一些新的变化。
对你对之前的判断有修正吗？
我会有一些深化，就是基础判断我是没有，
就是我觉得成立的就是依然还是那句话，应该正在以1‰的成本来量产智能。
但是我有几个点，第一个是我意识到今天的AI去给人类社会产生这个影响，
不仅仅是技术本身的事，还是因为我们处在一个资本主义长周期的晚期。
所以我今天也会第二本新书也会处理这个问题。
你其实今天也跟大家分享了？
就是关于三猫他曼怎么挣钱的那个故事，这是实实在在在发生的。
所以你看一个技术跟社会的关系，你要从事从两个角度去看。
我会在今年。
再出一本书，把这个逻辑讲清楚。
对希望从事AI行业的即将毕业的学生有什么建议吗？
我觉得你都在这个行业内了。
对，就去游泳。
不，我觉得其实有的时候听一听我们这种思维方式完全不一样的人也挺好的。
对，挺有帮助。
是工作十几年的白领能通过AI方面创业吗？
我觉得今天这个时间点创业是一个挺有风险的事儿。
如果你真的想去创业的话。
我建议就是你从。
身边的需求开始，对，遵循几个原则，
就是不要辞职，就是先发展你的小兼职，不要负债。
然后从你熟悉的领域，从你真正理解需求的领域开始，
然后做一个最小成本的原型去试错。
然后当然你可以用AI去帮你去做这个最佳成本的原型，但是我觉。
得那几个原色更重要。
好，我看看，还有他这个滚动的时候，他就上去了。
啥叫啥工作台，coding的工作台，他就上去了。
看到最新消息，有一个同学问了很多哲学方面问题，
说可验证和波普尔的可证伪是一个事情吗？
没那么高级，波普尔说一个科学可证伪，就是你可以看作是相通的。
但是在具体生活里边很简单，
就是这个人说他他他能不能斩钉截铁的说你选A还是选B然后你看他选的
后果是什么。
如果他告诉你选A选B都一样，或者说他说了一段模棱两可，你就当他是什么都。
没说就好了。
好的，今问题确实也比较多。
但时间也差不多九点半了，预定的时间到了。
我觉得笑宇老师，因为他他还是比较活跃在我们各个播客圈，
他有很多小宇宙上，你去搜他的名字的话也可以搜到很多。
对，然后后面我们他有新的想法，我们可以再邀请他来做客，没问题。
对，然后也是希望通过这个节目，今天他聊的很多都让我们看到，
其实不只是技术这一条线，还有哲学，还有人文，
我们都可以用更多的视角来看待我们自己的生活。
就是这个时代下技术选的很厉害，但是我们依然有选择。
对，不管是从身边开始。
对，而且每一个人都从今天开始选择的话。
它会影响未来的选择。
对，从身边开始，然后从你能做的事情开始，然后从丰富自己的认知开始。
我们今天这期就聊到这儿。
好，谢谢小辉。
谢谢大家，拜拜。
我们。