劳动和收入脱节了
被抛弃的人还不够多
你上学就不是为了找工作
大学的学位跟你的社会身份脱节了
老师在什么地方是可以替代的
这一波是淘汰的
是精英
抛弃人足够多以后
大家就破罐破摔了
你也别名校
也别名校
大家都差不多
人工智能永远是完美的
不犯错的
因为它绝对正确
绝对美
绝对漂亮
绝对好听
人类它就是有这种缺陷
这恰恰我觉得是人之为人
你的bug才是你的individuality
没有bug的东西就是AI
但是bug是很稀缺的
所有有情感
有意识等等
都是跟时间连续有关的
他就是真的即生即灭
叫刹那生灭
所以有时候人这辈人可能不一定是好的事情
就是你认为他是to
你就在它上面嘛
你是往下看了对吧
你认为他是神
你就是往上看了对吗
还有一种就是你对她是平视的
你认为他是你的伙伴
这三种都有很多人
什么是人
大家好
欢迎来到说了白说节目
我们今天想聊的话题是在AI发展下
高等教育的影响
今天特别幸运请到了华东师范大学
人工智能金融学院院长邵一雷博士
邵老师原来是啊上海西南某高校的计算机本科
然后后来在PRINCETON念的博士
一直加入到这个人工智能研
究与反思的这样一个过程啊
另外我们有幸请到了呃
其实不需要介绍的奇葩老师
刘晴老师
做政治思想
政治理论大概是做哲学跟做人文学科里边
被外界知道的最多的老师
惭愧了哈哈对
那你应该惭愧啊
那作人文学者
我自己是哲学学院的教授
AI对我们作为大学老师的角色
都有很多的想法
那我们谈这些想法之前呢
首先应该我们知道了解下这个技术背景
说AI发展到哪一步了
坊间有很多这种说法
我马上要被硅基生命替代了
不仅是AI是AGI
就跟人可比的这样的一个智能是已经出现了
这样情况下
人类马上就要彻底的没用就被消灭掉了
这是一个大的这样一个背景
那AHI到底有多远
对我们要听真正内行的声音
一般说被硅基生命替代
往往人文学者来说
这种话往往不是干这行的
所以给我们讲一讲
比如AGI还有多远
那AI发展对人类社会的冲击
最大的冲击在什么地方
那更具体讲你觉得对教育的冲击在什么地方
请邵老师跟我们分享一下
好谢谢白老师
今天很高兴跟两位一块在这里谈
我也很感兴趣的这个话题啊
首先先说说AI的发展啊
但我觉得AI的发展这件事没有人有一个共识
就所有的人都觉得呃有这个AI替代人类
说有AI工具说
然后也有AI
不知道是什么
说这个就是巨大的不确定性
其实在技术领域或者真正搞AI的人
也有很大的不确定性
就我们内部的共识是这样
首先AI肯定不是只是一个to
就他肯定过了图灵测试这件事
就说AI能不能思考
如果以图灵测试来做
能不能思考这个问题
他是早就过线了
但是第二步AI能不能做事
这是现在在技术领域大家做的很多的事情
所以就说所谓的agent啊
这个龙虾啊什么
就是希望AI不仅能思考
就是跟你对话
能够有解决问题
可以做题目
可以解科研问题
但它是不是真的有聚生的能力
他是不是真的有做事的这个能力
因为做事的能力其实我们非常小看
但其实比思考的能力一点都不简单
所以现在的很多我们不再说AGI
就是AGI没有一个统一的标准
就大家包括说技术界非常大的一个分歧
在什么一个评测可以评测这个AI没有一个共识
叫什么叫AGI的评测
就怎么样一个评测的技术的标准过了之后
就是AGI到了
所以每个人的AGI定义都是不一样的
但是我们很明显的感知到
天天都在说AI1天不干
这个AI就跟不上了对吧
我个人的判断
我最近写了一本书
它叫硅基经济学
其实我已经认为他们过了这个突兀工具这一层
他一定过了
它是不是主体这一层有个存疑
但是他已经是经济主体了
就说他在替我们做很多决策
就是慢慢的很多金融啊
医疗啊决策都会交给他
所以在经济上它的effects相当于一个主体
再下一个问题就是他有没有意识
但意识这件事人有没有意识
我们都说不清楚
就当然不能再问AI有没有意识
但是从我自己现在在搞的研究
像经济啊
金融AI会产生的后果
一定是个经济主体了
就是他能花钱
他能做决策
它能影响很多东西
我觉得大概对AGI有几层的意思
一个是技术上它突破到哪了
第二个就是他经济进入经济的时候
他对你产不产生影响
原来我们说图灵测试
就是说技术图灵测试
现在有叫经济图灵测试
经济图灵测试的意思是说
如果你有一个hiring manager
就是一个雇员工的
他雇了这个AI一个月之后不辞退这个AI
那就说明这个AI可以上岗了对吗
工作上我更愿意雇一个AI
不是雇一个人了
所以他就pass了经济图灵测试
现在的概率大概是在美国49%的工作
AI是可以替代的
只是他有没有替代
这是第二件事
但是从任务角度
AI是可以做的
在中国这个数字大概是29
就是1/3
因为中国体力劳动更大
所以他需要聚生的能力更大
所以现在其实就是AI做事的能力
是一个barrier a g i这个这是一个很混淆的词
大家对它的定义如何去看待AI这件事
就是你认为它是to
你就在它上面嘛
你是往下看的对吧
你认为他是神
你就是往上看了对吗
还有一种就是你对他是平视的
你认为他是你的伙伴
这三种都有很多人在这个里面
因为你的视角不一样
那些AI毁灭书
你当然觉得他是个神了
肯定就毁灭你了对吧
AI是个工具
你就不用担心它永远都不可能有意识
技术圈也分这三等差距
作为呃邵老师的助教啊
咱这个邵老里边讲的有些问题稍微展开讲一下
就比如这个AHI就跟我自己的工作
哲学工作相关
一说AGI的时候
我们就老是想人类要被替代了
你造了另外一个人出来
但其实想想这马上就要涉及问题
什么是人
那什么是人
大就是哲学家
2000多年一直在回答问题
很难回答问题
当然这个西方近现代主流嘛
笛卡尔开始人就两个最重要的东西
语言跟理性
但你这么去想的话
阿法狗似乎造出一个能做理性思考的
这么一个AI出来
拆GBT有了语言
为什么现在觉得AJI已经有了
其实因为它把人类等同于原理性
但其实现在哲学内部
包括神经科学都很多的争论
我们人之为人最特征的地方在什么地方
就属于这个在沙楼面前班门弄斧
不是有一个叫a more vx paradox一个悖论
反而是人类认为越复杂的东西
是AI越好制造的东西
因为那些东西演化时间不长
反而是我们觉得最简单
端杯水这种事情
AI是不是这个机器人是最难做的
但如果你想把这个当成人不可分的一部分的话
那刚才其实邵老也涉到
那其实这个AI做到那种跟人差不多的
还是挺远的
但是在这种情况下
他对我们这些教育工作者两种意义上来讲
一个是啊对我们教育工作者的这种挑战
比如像有很多AI写的论文什么这些
尤其人文就一个是对我们这种挑战
就是我怎么能去判别出学生呃
学到没有
那另外一个更直接挑战
就说也许我们也要被替代了
那AI大概可以去去教书
邵老师对这两点就一个是去判断学生的时候
他学到了东西没有
另外一个
你觉得老师是不是属于一种被替代的工作
分享一下
就是在我学院是怎样的
因为我们学院金融在中国是个文科学院
但是我们搞的是理科的搞法
我现在所有的研究生
我允许他们用任何的AI工具
只要你用
就是你付的钱我报销
然后你就会发现他们就很快的分层
有的人是用的很多的
有的人可以用到一一个月几千块
有的人会用的很少
但是你会发觉用的多的人跟用的少的人
他是完全不一样的用法
所以就是说迭代的次数不一样
用的浅
就说你给他一个东西
他就帮你写一篇东西对吧
然后这是非常浅的
但是你会发觉大量在用token的同学都在做迭代
就他至少做了三次五次这样的轮回回对
在他这个过程当中
其实他跟AI互动的就很好
因为你一次性成型了
你其实不知道AI在干什么
然后你这一次也没学会什么东西
但是你会发觉通过三次五次迭代之后
其实这个同学他自主的能力就很强
然后他自己迭代之后
其实就迭代他自己了
就是他的thinking也在被迭代
是我觉得AI里面不是用不用
而是你的迭代的次数
就原来大家说1万小时
你弹钢琴
其实你不断的在迭代
你不需要对着一个ABCABC狂弹
但是AI也是一样的
当你没有用到一定量的时候
你是很浅的
你根本没有会用它
你们根本不会驾驭它
是它在驾驭你
但是当你用到的
比如说你跟他每天INTEX非常多的时候
其实你一定学到了很多东西
不管是逻辑还是他分析问题
第二个就是说我现在非常鼓励大家要用
就用贵AI好AI就是一般也不要用
为啥举个非常明显的例子
我们学院的助理教授呃
开始就说大家很省钱对吧
说100块钱的这个一个月的AI工具
用一用就可以了
自从他们开始用上了200美金一个月的之后
这个效率就瞬间不一样
为啥就很简单
做一个deep research
20美金看十篇文章给你做deep research
200美金看多少700篇
那它的质量是完全完全不一样的
怎么用
AI是一个很大的difference
不可避免
学生不用AI
我觉得这肯定是不可能的
就是他们都会用
但用的浅的人跟用的深的人是不是一回事
而且我觉得原来叫夜1万小时
现在就是你有没有跟AI合作过1000个钟头
你合作过
你不管哪个方向就随便你干什么
你做research也好
写文章也好
画画也好
做视频也好
你的量上去了之后
你一定会质变的
所以我觉得这个其实是学生
现在非常重要去学习的
因为它迭代速度快
就是你从钢琴考级
你堆那么多时间上去
其实就是一集集在迭代迭代你的技法
迭代你的东西
我觉得那所以我就好奇
那有没有就是说他花钱花的多的
是不是他的成绩会高一些
有这样的关联吗
有啊有是有未来会更更明显
所以刚才那个那个就是测评的问题
刚才跟齐同普提了个挑战嘛
因为你怎么测评学生
我觉得易理是提出了不一样的看法
我就假设每个人都equipped
我不是说你是一个啊靠你自己写的
另外一个是靠AI的
这两个对我来说我在道德上没有负担
你们大家都去用
用了以后其实是有高低的
所以我觉得现在我们一般的文科生啊
还是用的比较浅
上次有个老师说文科生呢
现在我们是答辩际嘛
对不对
靠AI呢写出这篇论文
老师呢就把这个论文扔到AI里边
关一个平不是查重的评评评分意见
要给他一个修改意见
然后呢这个同学再拿着老师的修改意见
加上他原来的论文放在AI里
说哎老师给我了这些意见
你再帮我搞搞一个修改稿
修改稿完老师通过
然后他再用这个修改稿定稿做一个答辩的文案
好像他说在这个过程下来以后
就觉得是我在写论文吗
对我在走这个程序
不知道是AI在陪我走走这事
还是我在陪AI
但是一磊刚才的意思是说你这样的用太浅了
嗯所以我们现在就是测评
假设大家都用
看你谁用得好
但是我觉得刚才有个问题
就是20美元
对学生来说也不是一个特别小的数字
每个月20美元
200美元还是贵了一点
用200美元说明不不仅是你用的贵
而且你自己要更积极主动
而且会用的多
呃你的反馈应该怎么样
就是我觉得其实在AI的时代
如果你在AI上的花销不够
你就没有鲁莽权
其实就是你探的路不够多
就说你200美元
你并行100条路
探出去了
和你20美元
你并行三条路探出去
知识的边界和你想象空间的边界是完全不一样
但是我觉得回到刚才刘老师提到
这个就是文科比较条件反射式的一种批评
就是我用AI写
老师用AI判
然后把老师的AI的意见又又让AI重写
这个过程中明显这个学生是没有involvement
他没有真的去进入这个
他除了为下数据以外
但你说那些所谓迭代
应该那些学生是自己的主动性
他的主动性
所以那你这个主动性是怎么来的
主动性很简单呀
我的学生都是金融系的对吧
他们上来都不懂计算机
不会编程
不会写任何一行Python
然后给他用了一个月之后
他是他们寝室他们班最牛逼的一个人
所有人都来问他
所以他自信度极高
然后他就不断的用
不断的用
本来是个中等的吧
我觉得可能是80分的同学
但是他因为跟AI合作了之后
他突然间就突飞猛进了
然后他在他们这一集里
他就变成他是最牛逼的一个同学
然后他天生自信就增高了
因为同时他原来可能也不见得是说
智商有那么大的差别
但是他研究方法
可能他看的东西不够多或者怎样
但我的学生现在连计算机系的同学都去问他
所以他突然间就觉得自己是文科里面
最牛逼的AI
但是回到刚才刘老师讲那个情况
对那个情况里边这个学生基本就没干任何事情
所以他用的不够
不光是就说20美元和200美元的差别
两个人都用二二百美元
是不是有人用的更好
对这个区别是什么
这个区别就是你给他的沟要高啊
就是我原来的学生
他只能干一点点事
现在他一下子就拉到你去干professor的事
两个人同时用同样等级的AI在同一个领域
它们之间的差别可能取决于用得好不好
谁用得更好
取决于他的目标高低
就是看对比
如说是硕士什么
他其实不知道硕士论文应该是怎样嗯
你直接给他拉到博士论文的level
就他就开始要写更高级别的东西
两个人都用AIV
两个人都有很强的动力
这里边还会有区别吗
谁用的更好
谁用的不好
有就是说还有一个区别的要素是什么
方法就是引导的方法
那引导的方法
我现在引导的方法就很多
就拉高你的目标
第二个就是扩大你的知识面
本来你你觉得一个硕士生只能干这件事儿对吧
我现在给他的KPI
或者我给他那个要求
就是五倍于它原来的就是你目标拉大了之后
空间就很大
其实每个人的做法就不一样了
因为你只往前走一步
这个路大家走得都差不多
就是说回应AI提出的一个给出的一个答案
或者他提出的问题
你这个回应是不是还是挺重要的
其实第一个我给他们的东西开放性很大
步数很远
就说你做一步是做不到我要的那个地方的
他必须得做五步到六步才能到那个地方
就比如说很简单
我教你写个5万字的东西
你一次性是写不出来的
没有AI能吐出1万字以上高质量的东西
所以他就不断的会去迭代
他就必须做钢
就是说你必须要有个纲要
然后才能画画画
你写个2000字他就交稿了
对不对
我要求给你拉高
你今天给我写论文就是2万字了
那AI就不能一次性吐出来
那他就必须在当中磨合
就首先我先要有大纲吧
那大纲先得搞对吧
大纲搞对了
然后你的reference还要对
其实就是你对他的任务的难度提高了
他的步数就多了
步数多的时候就不能一次性交给你
他就没有办法一次性交给你
所以就是说你把空间打开了之后
差距才会出来
因为他走的路径很多
你可以走这条路
可以走那条路
然后他们之间才会觉得好玩呃
我觉得这是一个
第二个就是AI其实没个框框
它可能很容易跨界
就说原来的框
比如说你搞经济学的
你就那么点东西
就那么点统计
今天你去搞政治和经济连起来
其实当中的空间就很大
甚至你可以经济学跟什么植物学能不能连起来
也有可能性
所以AI就能探索这些就是我们没有cover的地方
所以这些地方往往是产出很高很高的地方
所以如果我理解的对的话
就说以后我们对学生的测评
就是其实是如何用好AI
是你学习成绩一一个很大的部分
是不是要跟进
对我觉得就是写作的能力是很重要的
因为就说他真的是加分很大
但是你又会用的人
你才能用出这个加分
不会用的
你就觉得他就是支笔
有的时候我在想
就是提高应用AI的能力和提高学术水平
它并不是完全同一件事
就是我怎么样让AI去做更好的事情
就让他产生学术水平更高的论文
在这个进程当中
我指导他
我最后通过跟他的交互
自己真的在提高学术水平吗
还是指导学术生产的水平
这两个是有关联的
我要相信啊
可能还是不太一样
我觉得应该这么说吧
就是学术你指导它生产
其实你可以当成他是你脑的一部分
只是这一部分在外面
然后就是两个脑一起在工作
是不是
所以这是你驾驭它的能力
但是学术水平是你要往什么方向去
就比如说这几个题是值得去做的
就是你先有题和你的intention
然后你的脑才工作
所以驾驭是说我怎么能够
把一个内脑和外脑连起来用对吧
就相当于说你插了个脑机接口
但他也是要跟着你的drive走的
有点像像的
有的首席厨师本来自己是大厨
对最后呢他已经年长了
然后他招了很多很好的厨师
说吃了这个味道
说这点不对啊
这点还要做好
然后有一天他们那些员工病了
他自己去做一道菜
做不好
他自己尝了也觉得不好
但是自己是做不好了
反正你说这个需要我们担心吗
嗯我觉得需要也不需要
就是说没有意识到这点的人一定需要担心
因为你很多东西就交出去了
但是意识到这点的人
他就知道我什么东西交出去了
什么东西没交出去
就你连意识都没意识到
你肯定就有这个问题
那以后就说我不需要了
因为总有AI在
其实人类很多的生活都不是完整的
跟这个狩猎采集时代的
我们很多生活都给外包出去了
很多以前农民都要干的事情呢
他都有机器去干了
他只要能能最后把这个东西种出来
刚才还会说他还是个农民
刚才就包包给拖拉机
包给什么对啊
叶磊刚才就是我
我问了你一句话
我说这个有损失吗
你说这要取决于他知道他失去了什么
和没有知道他失去什么的人是不一样的
这个约翰宇微言大义
你再说说呢
这就是为什么我经常要出去度假呀
就会经常要去晒太阳呀
第一个你要断开呀一段时间
然后你就自己会觉得哦
你还是完整的
你有些东西还是你的
那时候你就会意识到你没有AI的时候
你缺失了什么东西
就是他可能效率很高
帮我去写这些
整理这些东西很高
但是最后很多的涌现
是在我非常舒适放松的情况下
涌现了idea出来
其实就是说你不断的在收集整理他的这个能力
但是就是厨师老做一道菜
那你就交给年轻厨师了
但是你有一段时间是要离开年轻厨师
你之所以交给他
是因为你今天可以出去圈我了
可以躺在B区上吸收太阳能了
所以他给了你很多更多的时间
让你去做人要干的事情
就是吸收太阳能
吸收交流的能量
就说AI就不能
今天咱俩对话可能就涌现出来很多东西
对我想象一下
如果特别依赖AI
对不起啊
你你别说我
我现在要查一下AI
这接下来该怎么回啊
邵逸磊说了这样一段话
可能如果完全包出去的话
连我们对话的完整性都没有
这个跟农民依赖拖拉机
收割机3号还是有点不一样
你觉得吗
对我是觉得有点不
我说这些话并不是说我支持这样一个观点
我只是作为一个戴夫塞斯
可想象一下这种相反的这样一个观点
你是觉得好像差点什么也不知道
但他差点什么地方
其实回到刚才这个邵老师提到的另外一个事情
是不是AJI的另外一个说法
就是他是否有自我意识
对拆GBT的一个说法
就是他不是在说话
因为我们觉得说话是我自己
自我意识或者思想的一个表达
这拆GBT明显不是在表达思想
它是通过计算
通过怎么样把这些词给连起来
用俗话讲
他们是在喷
而我们是在说话
但其实你回想一下呢
我们谁也没说话之前把眼睛往里边翻一下
看看我的这个mind
看我的这个心灵大脑里边再有什么thought t
但是人类的特点在于人
我们可以在小数据的情况下
或者中数据的情况下
就能把这个词连起来
一方面吧
你说有没没区别吧
你说肯定有区别
那拆GBT肯定跟我们说话是不一样的
那这种事你要说它缺在哪呢
你想想就就很难受
所以说那个就像思考一样说啊
现在机器人能思考
我们还不说意识
意识是更高一层吗
我们知道我们会思考
因为我们有内观的体验
查尔姆斯就会问哲哲学僵尸那个思想实验
他如果图灵测试是一个功效性的测试
他是个外部
如果哲学僵尸也可以做图灵车
也可以通过出租车
就为什么我们会有内部这种
当我们说我在想的时候
我我知道我内部翻江倒海会有两个ID啊
在冲突
我们明确的知道自己在思考
而这个知道呢是因为假设我们是一个人彤彤
你在说话的时候
我也知道你肯定在思考
但是如果你是一个哲学僵尸
你完全可以表现出同样的应答
同样的能够通过图灵测试的那个效果
但是你并不在思考
因为思考是一个内在性的过程
这属于我的本行
就是哲学
经济哲学讨论很多的这样一个问题
说这种说法很符合常识
思考跟没有思考
这个是有有差别的
比如一个僵尸装着疼跟我真的疼是不一样
疼是我有一个内在感觉
但其实这个有很多哲学讨论
威登斯坦奥斯汀他们都讨论过
就说那比如我说只有我才能知道我到底疼没疼
你们都不可能像我有这种第一人称的
这样的一个事实
但是比如我现在跟大家谈话过程中
我说哎呀这个对不起
我肚子疼了
我走了
然后我乐呵呵就走了
那你肯定会说你在装腾对
然后我说不要
我肯定知道为什么
因为腾势还要伴随一个表现
还有一个有一个场景
对不对
如果走着走着撞这个桌子上
我说我疼了
这是可以理解的
所以有时候我们把这个内在体验的地位
提得太高了
奥斯汀就举一个例子
他说以前那一个家庭主妇洗呃
洗衣服觉得洗的挺白
他换了一种洗衣粉以后
听起来广告词一样
那个洗衣粉洗了才知道哦
这才是真的白
那你以为是痛觉
包括我们其实有时候说有一种理论
就是说同性恋
他有时候是让他把小时候的一种感觉
错误的当成了爱情
所以他会有跟别人爱情不同的体验
所以其实我们个人的感觉
你管这个感觉是什么
其实是需要外部的一个个反馈过程
至少是有内部的
是有内部的
你一去说的时候又说不清楚了
所以呢他所在哲学就是有这么一段对话
他先是刚才说我刚才说的那话
他的假想对话对象就是说
你说那话有内部跟没内部当然有区别
他说他的回答说那当然有区别
我并不是说这个没区别
但是关键这个区别你说不清楚
你想说的时候
你就永远进入这样的一个
当我们说能思考的时候
我们是指什么
我们只是不是需要这个内部
还是说我们应该考虑在功能的意向
可以所有的思考我们都要通过语言表达出来
你说语言背后有思考
但是其实所有你思考的东西
也是通过语言来表达
但是我觉得这个就是我们用人的这个框架
在套AI
他跟我们不是一种类型的东西
因为思考本来是属人的
所以我们自然会用报语言
我们都是一个靠一个小数据学来的一套东西对
但是AI不需要语言
他讲给你听
是为了让你懂
其实他不需要这个
而且我觉得AI跟人有一个巨大的差别
就是AI是没有时间性的
它没有连续性
所以思考这些东西
所以word2的东西都是因为连续性才存在
不然的话你只有word1到word3
其实AI就是只有word一直接就到了word3
因为他没有连续卡尔波夫讲的世界三对
因为世界二是当你连续你在时间轴上成立
你才有事件二这件事情因为你的感觉才会有用
因为它reflect你对下一刻的你产生影响
不管经济影响还是情感影响还是什么影响
但是如果你没有下一刻的
你
试卷二就抽掉了
其实只有一和三
就是我reflect了一个东西
我干了一个什么事
我写了个什么东西留到了世界三
其实AI在这一层里是跟我们完全不一样
因为它没有时间
就是今天跟你对话的这个charter BO
就他跟你说这句话的时候是一个instance
跟你说下一句话的时候
你看上去是2分钟之后
跟你说这句话的是另一个instance
他是他是共识的
不是他是读了第一个instance的history
然后跟你说话
其实他的动作是
比如说你说的第一句话
这是一个AI在干事
他回答了你500字
然后他就死掉了
第二个AI读了这500字
不是写这500字的AI
然后继续跟你说话
其实他是即生即灭的
所以它没有连续性
它没有时间性
那所有我们所谓的人性的东西它都没有
因为时间对它不存在
所有有情感
有意识等等
都是跟时间连续有关的
他就是真的即生即灭
叫刹那生灭
所以他是没有这些东西的
因为意识也好
情感也好
经济上的
比如说我要存钱
我要为了我的下一代更好
这都是因为你在时间上延续
因为人这个主体在时间上是延续的
有的时候我们会把它拟人化嘛
对但是他好像似乎他是有时间有历史
他能懂得人世间的
他一定就不是
因为这是两个因素
就是我看了你的日记
然后我假装是你在说着话
但我不是你
因为他在那一刻就死掉了
在整个的AI的黑盒子里面
这件事是确定的
就是唤起一个东西
回答完你这个prompt他就死了
下一个是另外的
所以就说这是两个
其实你不断的就跟一串珠子在打交道
不是跟一个连续的主体
在这里边就差一个不太相关的事情
我觉得我完全同意人说话
人是有种连续性
但有时候你在想呃
其实我原来在研究生写过一篇论文
就讲这个东西
我完全可以在每个时刻我都死亡了
然后下一个时刻一个外星人制造了另外一个
然后把这些记忆塞进去
就是说其实人的这种连续性
很多时候也可能也是我们的想象而已
回到你刚才前面讲
就说为什么学生用AI
他还是在学习
因为他自己在迭代
他作为一个连续性的一个整体
它在提高自己的思维
不管这个思维到底是什么
但是方向上是非常不一样的
如果他的目标是一个好的论文或者好的研究
我现在需要知道的是
我迭代的水平是怎么样问出更好的问题
怎么样让它产出符合我期待
但是又超过我期待
你得知道什么东西是个好论文
他给你了
看过100篇论文
又给你一个论文
你在这过程中你也在学习啊
就是哦原来这些研究我这个都没想过
然后这个东西也许有另外一个发展
因为这个东西我再给他新的一个prompt
然后让他去给一个新的答案
所以我觉得还是不太一样
尤其中国古代做学问背了很多的书
背呃
靠背书
但其实现在这些东西已经不在用
确实肯定有东西被替代了
你怎么说它被替代的是学术
或者你培养学生
学生要提高他学习能力是本质的东西
因为明显有些东西是不本质的东西
我举个例子吧
我觉得其实是这样
因为我认识非常多AI及其的艺术家
当中有一个小姑娘
她特别厉害
她是这个轮椅的
然后她又是个摄影师
然后他用AIGC的方法就跟别人完全不一样
但他也做很多作品
然后他做的做法是这样
他用AIGC生成背景
因为背景都是宏大的这种宇宙啊或者什么东西
原来你是拍不了的
因为他是摄影师
他知道拍一个这个东西的成本是极高的
做完了之后呢
他在这背景上
然后前景画什么
画一个工笔画的鸟嗯
原来你在背景上要花80%的时间
你得把这个景造出来
你得有这么大的代价进去
你就没有时间画那只鸟
所以他现在就reverse了
因为你用AIGC
最后你就低成本
我可以做太空
我可以做粉色的宇宙
我可以做各种水里的背景
他能做的很好
但它的中心看点还在前景那只鸟
所以他现在就有80%的时间去
把鸟上的每一笔画的很好
其实就是说原来我那为什么不直接画鸟呢
不就回到你刚才厨师比喻吗
我做一个大厨
开始做小小工的时候
得切工也好
什么这些
慢慢的我就让这些新的小工具帮我切这些菜
然后我只要最后炒一下就可以了
那只鸟也可以让他做呀
呃不这就是他的选择
就是说前景的那个东西是human touch
它带有我的情感
带有我的表达
带有什么
但是原来因为我在背景上花了太多时间
我没有时间来画前景那支东西
因为我要交稿了
对不对
但是在什么意义上
AI不能画那个前景的AI能画
但是人画就是他的选择
但是不一定更好
但是人只要画就carry了你的思考
carry了你的情感
carry你的某种表达或者某种偏见
我指导他
怎么我们不用鸟太那个抽象了
现在我知道在音乐节做的比较成功的
是让AI唱人生
一开始他们用的时候特别简单
然后一听就假唱得太好了
然后其实现在不需要歌手来唱
需要一个音乐总监调你这里呼吸呼吸太顺了
这么高的音能难道不要喘吗
喘加一口出
然后这里是要沙一点
调好了以后就是真的感情也很丰沛
然后也有人味
20几版挑出来就是那个鸟
这里面也带着人类的情感
因为是我选择我调
这里边粗一点
这边细一点
轻重急缓
他就是正好觉得哎这个歌手是特别有特色
但是好像不是寄存在哪个歌手
然后他也特别有人感
因为他是人调试出来的
他默认的我写文章也是AI给我写好了一篇文章
我会去调啊
我就根据我自己的特征去去去调
现在发现了一个很有意思的东西
就像您刚才说的
首先AI机器人做的不太好
所以做的特别好的
这群人都很popular对吧
然后接下来马上就会看见SDANCE啊
这些东西拿着这些去训练
所以所有的水平都往上涨
就基本上所有的视频现在看上去都很好了对吗
然后接下来就没人看了
因为attention是非常非常scar
我就觉得是会产生就一大堆精美的垃圾
这就不是精美
但是不带个性
个性其实是flow
你的bug才是你的individuality
没有bug的东西
就是AI
因为它绝对正确
绝对美
绝对漂亮
绝对好听
但是bug是很稀缺的
因为我的bug bug也可以用AI来
不不行
就不举个很简单的例子
罗大佑就是破罗嗓
他唱什么都用破锣嗓子唱
但你听了呢就觉得还挺好听的
你自己P个嗓音试试
那就很难听
对不对
所以你怎么批批到人可以无限接近有罗大佑的
但是你得先得有个罗大佑在那
然后证明这样的人是可以好听的
就是情感的现存经验我们要有
但是只要你有
只要能够被测量
被感知到
AI就可以有办法做类似的东西
所以你就不要被他测量
不要被他感知
不是不要被他
或者就是你永远可以再去创新这些东西
但因为有时候我们说创新都是一个行业好的词
就是我们能造一个更好的东西
但其实很多人是造出更糟糕的东西
所以网上有句话叫说
artificial intelligence is NO match呃
To human stupidity
人工智能是没法跟人类宇宙相比
人工智能永远是完美的
不犯错的人类
他就是有这种缺陷
但有缺陷
这恰恰我觉得是人之为人
所以有时人之为人可能不一定是好的事情
就是我们人是可以
因为就是说我觉得这个其实也是
就是保持多样性的一个办法
因为你所有AI它就一定是外网效率最高的
最美的
就因为它就一个标准
所以最后所有AI做出来的东西都差不多
我现在已经不看AICC的东西了
一两年前觉得这个东西很好
现在觉得很美
但我没有一个想看的
我更加不会想收藏
所以就说你的审美
当它太大量的丰富
你就不要了
然后模型训来训去
他们会很像
所以最后出来的东西都差不多
然后你就会发觉多样性独特性
甚至一些很糙的东西就很好
但是我我相信到最后那个多样性独特性
还是人给AI下的不同的指令
AI的其实他的能力还是很强的
我们让他做某种我们要的不一样
哪怕是缺陷
所以所以最大的缺陷
就是你DISPROGRADE不出来的缺陷
这才是好的
对国电门定相信
就说AI其实威胁的是那些平庸的
平庸的学生跟平庸的老师
所以回到刚才最后提到的问题
就说AI是不是会替代至少大部分评论的老师
甚至AI可能会替代大部分评论的学生
这些学生也不用上大学了
上大学学个平庸的学生
AI都是能做的
不如好好去做水暖工
至少到现在为止
水暖工那些东西呢很多是现在机器人还是很难
看起来很低级的那种东西
但恰恰是像AI是很难做出来的
回到刚才本来就有两个话题嘛
一个是我们怎么去管好学生
教好学生
那另外一个我们自己是不是也饭碗不保
很多就大学也也不需要了
大学需要关闭
比如已经有时候有些地方他根本不招大学生
只直接招高中生
那还要留着这么多大学干什么
老师在什么地方是可以替代的
像那个可汗ted at school
他可能是有资源
然后也配合一些AI做
就是说用一个网络的大学就可能是可以的
他有很多灵活性就不讲
可汗学院仍然是要找那些真的教授的
武汉学院是cn academy
线上那个他们现在最近跟那个ted太合作了
就是他跟两个机构合作
一个是ted就有很多去做德国太子演讲的
包括学术界的人
还有跟那个托福吉阿姨的那个哦
他们是他们就是可以制定考核标准
第一个是有教师资源
然后可汗是他本来是比尔盖
也是也是投资的
他是一帮开始教数学起家的人
他们现在做了一个只有大学啊
是可以替代
有人说以后拿到可汗学院的文凭
就和长春城的差不多了
但是还在用人
我的意思是说在什么意义上他就不用人了
首先他知识比你广播对吧
然后他的应答
如果你问题问清楚
他应答是准确的
超过可能80%甚至90%的老师
但是他可能跟同学之间呢
我们有同情
有关怀
有有的时候不是说我提供所谓情绪价值
我们的情绪和情感
还有那个我们叫教书育人
对不对
这种事情学者是特别要小心的
你是不能这样做的
或者怎么样
他不是跟指导他的学术分离是在一起的
这个能被II替代的
我不知道
我觉得功能知识它一定是很强大的
像你这样的人对学生
我不知道你怎么样
就这么迷你的人
可能他对学生蛮好的
这么卑鄙的人
他对我们就是特别那个人家会觉得你作为老师
就是你亲切呀对吧
可能我我对你是那个攻击性比较强
我对学生也是就这点替代不了
那么依照你的经验当中
你觉得呢我觉得应该还是需要的吧
但是会变形肯定不是现在这个形状
因为现在这个东西你10年教差不多的东西
这肯定没人听
但是我觉得AI很多东西他教不了
第一我觉得他教不了taste
但凡你不能描述的东西都教不了
但不能描述的东西都在上一期
我们大学原来都在教下面一级的东西
就偶尔教那么一点taste
或者说是自己摸索那么一点taste
以后应该大量的教taste
第二其实教的都是默会的知识
墨绘的东西都是写不出来的
你写出来的东西AI都比你好
但凡你能写出来这个学科是在干嘛
想要解决什么问题
他都能教的很好
但是你写不出来的东西都会都是需要人教的
因为他只有在interaction里产生
然后它的迭代其实没有规则
没有方程式
所以未来大学应该教人文
要么就教科技特别好的taste
不是教科技做那个东西
我觉得功能是不是就是基础的
可能自己学学
他已经就大四研究生水平了啊
那你上来这个本科生
你教他的就是博士做研究
你没有必要教他累知识嗯
还有就是他跟人打交道
第二就是社会默会的东西是什么
这是学不到的
你只有在做当中和实践当中
你才会知道有非常多墨会的东西
AI抓不出来
因为你根本不知道问什么
但是你说你有吗
我有吗
都有
这个其实是在interaction里
有的时候言传身教
有的其实我们也是大冒险
但是我们被训了很久
我们被训了几10万年
训到今天了
就是那个说一个正面的例子
再说个反面的例子
正面例子说说起来
这种言传身教一般来我不太喜欢
就说我又不是你爸
我跟你就教一门课
我说是我学生跟我几年很难
我影响你
但一向儒家呀哈哈哈
对我这个做儒家只是选择性
我从一个哲学家来讲去做儒家
我要讲儒家这些东西
并不是我个人是个信仰儒家的这么一个人
这个在中国蛮师父师父
我觉得太多的这样一个负担在这个老师身上
但另一方面来讲
确实老师会有影响
就我自己本科学物理
当时我们有一个一辈子副教授
因为呃受了耽误嘛
但教课很认真
我记得当时他也不在乎自己只是个副教授
教完课以后
看着他把那个挺破的帽子拿来戴在头上
很安慰
就我现在教完一天课
学生还学会了
然后就很满足
就很小一个姿势
当时好像是一种境界
对一种境界
不在乎自己只是个北大的副教授
然后呢戴个破帽子
他当时买帽戴上那种满足
就说说我觉得眼泪都要快流干
就他这些
包括我原来你自己比较贪婪
比较对比较贪婪比较小
尤其跟我个人的反差这么大
也所以就是对我打击就比较大
然后另外比如我们原来上自习
我们都很晚回来
我记得当时我旁听一个中国哲学课的老师
每次路过他办公室
11点了啊
灯还亮
说这些事
确实我觉得可能这是老师跟AI的一个很大差别
但反过来说
就你们俩说的想法
直接让我是同意的
但是呢这个一个相反的例子
什么例子呢
就是10年以前
十多年以前
COSARASTANFORD的一个教授弄的一个等网上上课
后来变成慕课什么这些东西的
他们当时出来以后
当时很轰动
就说大学要被替代了
因为这所有这些课都要被外包出去了
并且我参加过一个谷歌组织
智库就跟他一起讨论过
还是在另外一个场又跟他讨论
是跟剑桥的一个校长还是牛津校长
我忘掉了这个剑桥牛津校长说的
跟你们说是一个意思
就是说这种慕课什么的
我们不担心
因为我们可以把这些比较机械化的这些东西
外包出去
教微积分啊
高等数学给外包出去
我们牛津擅长的恰恰是教那个最高的taste
这些地方应该很有道理
但过了十来年
coco还没有替代那些二流的三流的大学
我是很好奇
说道理上我完全同意你的说法
但是看现实来讲呃
虽然那不是AI
但是我们觉得好像网课嘛
确实很多那些二流三流大学的老师教微积分的
高等数学的
不如网课老师教的好
美国是完全商业化的
美国商业化这环境里边
二三流大学都还开的好好的
个别的大学
反而其实现在被关大学是教佩斯大学
就那种v bs college
那些很有个人个体型大学被关掉了
反而这些二三流教的都是平庸的
极端可复制的大学没关门
其实something is going on
就这边有点什么东西
让这些我们觉得必然会被替代的东西
还没被替代
我觉得其实是这样
从经济学的这个角度来讲
一个是possible被替代对吧
就是说你干的事他都能干
就是有这个possibility也是可以被替代的
第二就是现实里有没有被替代
那现实里有没有被替代
就在于说未来这个工作还在不在那工作
其实他就serve3个purpose
一个serve in卡
因为工作才能挣钱
第2you make friends
就是你在工作才能交朋友
第三个
其实你的尊严是来自于你的工作的
假设我们都没工作了
我们how to reference myself
就是我怎么说我是谁
其实现在即使AI可以大面积替代
但它也不会大面面积替代的是当一个国家
你开始把工作这件事拿掉的时候
不只是income没有了
income没有会产生问题
你的friendship没有了
你的social的这个connection
就社交圈就没有了
第三个
其实你连第一你是谁都没有身份建构
是所以就是说其实工作这件事情
它涉及的不仅仅只是能力
假如说能力其实AI很多都能上岗了
但不表示中国情况特殊
得有个身份
那我觉得中国的学校
杨老师也是有这个意义在里面
不是因为这个老师一定它就没有AI好
或者它比AI好
所以从社会学的这个角度来看
其实就工作这件事情
未来会不会shift也会很大一程度影响到你的学校
在不在
学生在不在
爸妈决定上不上这个学
但是你像自动化出现的时候替代蓝领工人
你可以把这刚才你讲这些东西
应用到蓝领工人上去
其实后来这些蓝领工人就是被无情的替代了
AI的一个新的位置
它是威胁了
现在是威胁白领工人
我觉得现在是讲教育医生
还有比如自动驾驶
它都会面临一个accountability问题
就是我把孩子送到学校里来
然后你给他上了网课
因为我们是试过上网课的
我们有一个特殊的阶段
就是老师不能在场
然后会出现一个很大的问题
就说学生上这么多网课
他觉得怎么样
这个课你们算教得好吗
孩子没有学会
你们是不是应该负责
我觉得你说那个二流学校都没淘汰
不管他车上的怎么样
是一个老师在场的
所以他的学习成绩
他的前途
他至少可以trace able
你的责任
然后我觉得医生
医生哪怕现在有再高明的那种检测
一般检测他还是需要医生在场
自动驾驶也是这个问题
自动驾驶就是我们知道它的平均的那个安全率
是要比人人价是要高得多的
但是你出了一个问题
谁来负责
这就是一个问题
我觉得少儿最开始讲到
就是说在经济意义上的一个图图灵测试
其实可以说AI已经是经济上的一个主体了
现在演示出来就是一个是驾驶
就有这种问题
自动驾驶撞了人算谁的负责
这个主体主体是谁
他最近还说另外一个拆GPT
就跟一个小孩聊天
后来那小孩自杀了
然后他们去告
以前不都是告这个公司
现在他们告这个AI本身
把AI能是否能想象成一个对一个主体
那难道就说二流大学之所以能保持下来
就是因为要要要找个找个责任人是吗
我觉得有可能的
因为就是说社会
社会的很多东西不完全是技术驱动的
因为他还有很多的考量的范围
就假设比如说现在AI公司
大家说什么OpenAI什么很值钱
你对他大量的text
然后每个人都能够自由上学
你上学就不是为了找工作
你还是会去上学的
你还是会去学东西的
而且你要想所有的人
AI最大的一个突破肯定是在医疗
那每个人都活120岁了
你工作寿命要到90年
你可能只干一件事吗
你一定不断的会去上学
你可能过个20年想换个职业了
你就去哪学
至于是不是在大学里不一定
但是你一定是转换职业的时候
转换career的时候
你就会去想去学新东西
所以你不断的会有这些学习的或者学习的
Opportunity
这肯定是会出现的
但他是不是还以大学的这种组织方式
我认为不会
因为大学把太多的东西都放在前端
就是你20岁读完了
然后就没事了
但你20岁的知识一定不够用
50年绝对不够用
你当中肯定还会要么在上班的工作的环境去学
要么就是在其他的环境去学
但是你学的方法会不一样
而且我觉得很多像大学大学其实很多
它是一个生育性的东西
但未必都是机制性的东西或者功能性的东西
所以就是现在其实我们转换当中
大家都觉得技术技术的100%
马上能够变成经济的100%
不是的
那经济能吸收当中的一部分
它一定也会cushion
另一部分就我不会要让那么多人失业
我要保持这些工作
最后不是因为你perform了什么
而是因为我补贴了你就去工作
这不就马克思说的吗
你最后就是白天这个打鱼
晚上讨论对吧
如果真的能够核聚变啊
这些研究出来人的确是没有赚钱的逆子嗯
那你就可以真的是选择你要干什么
你要学什么
当你天天坐在家里
你很无聊的时候
也许你就会真的是想学东西啊
但是很不幸的是
美国这些下重场被替代了以后
他们就去多乐压变局了
原来也讨论过这种问题
因为我做政治哲学
就他们讨论问题
你可以白天就是干自己想干的事情
还回到你刚才问题
他有涉及到一个尊严的问题
工作给你目的
包括你说挣钱是一个需要
所以我为了挣钱去念个东西肯定是受限制的
但当你彻底自由了以后呢
好像也不行
就包括我刚才在想这个为什么二流大学还需要
因为这说句不客气话
二流大学面向是二流的学生
二流学生那些coco这些或者AI这些东西
他是需要人的一个主动性的
而这些学生恰恰是没有主动性
还是需要这些老师天天盯着他呀
考个试啊
然后评个成绩
这些两方面问题
就是从学校到工作建制化的那一套东西
它不光是就是身份建构嘛
刚才说的那个按鲍曼是说那本书叫什么
新穷人工作
他就是以前我们问一个人
他有很多身份
但是现在第一身份就是你的工作
所以他是一个身份结构
大学起什么作用呢
包括中学
就是说其实把人如此这般的集中起来来做教育
这大概是普鲁士一个创建吧
他有两个作用
但是后来呢你会发现它是一个
它是一个选拔的机制
就是把人按照知识或者知识来分成级别
所以他把人分成层次和级别
是人为了所谓那个更高的承认而斗争的
那个竞争当中的一部分
他被确立了
因为这个社会的机制
很多发明是掌握在精英手里
他不喜欢这个所谓优记主义的MERITOXY的东西
这个是他现在存在的那个一个社会条件吧
刚才说到AI它有一个他们说是洪水水位吧
就本来我智商是90
你是130
我们俩差很大呢
现在可能AI智商起点就是150
我们俩就被拉平了
那时候大家呢你也别名校
我也别名校
大家都差不多
这时候呢没有那种尊严感的践踏了
我不是一个有工作的人
我也不是一个有工资的人
这时候呢劳动和收入脱节了
大学的学位跟你的社会身份脱节了
最后学习变成我们好像人有原动力
变成一个我们终身的BGM一样
现在终身学习讲的是你赶紧不学习就落后
因为你被淘汰
本来我就没没工作做
我现在这个终身学习就是我一辈子在听乐BGM
今天换这个曲子
明天换那个曲子
然后工作呢和呃劳动也脱节了
那工作可能是有用的
可能是无用的
但无用本来就是就是回到马克思非异化劳动
我劳动只是获得那个内在体验
内在过程
然后还有一些就可能仍然在漫长的那个寄生机
器人的那些好多工作
可能最后什么工匠手艺是很高级的事情了
在未来对吧
不是智性的事
雕塑啊
做一个杯子啊
陶艺啊这种东西
还有化妆师啊
这些邵老师有什么啊
我觉得未来物人口会下降的
然后硅基人口会上升的
人口一下降之后
所有跟人的时间相关的东西都会非常值钱
跟人的时间不相关的东西都会不值钱
就是AI生产的东西
它可以无限费钱
也不值钱了呢
不是不值钱
就是说珍贵珍贵
就是我想要那件东西
因为它比较这是白崇彤以后要想见我一次
那对就是非常那个
所以就是你的数字人远不如你之前
你说这种
就完全他他他自我解放出来的这样一个状态
那我觉得这恰恰有个悖论
往往被这样一个发展淘汰的
是那些我们用非常通俗的
而且不准的话
不但是智商不高
情商也不高的
但智商情商不高
他往往他缺乏一种这个自我介
就对他他自我就我干这事就是高兴
我就要追求我自身的一个价值实现
可能恰恰是缺乏这样的想法人
你别担心
这一波淘汰的是精英律师啊
什么那个蓝蓝领的干手工
干体力活的都没被淘汰
其实那个基因可能更容易堕落吧
本来在那么高的社会地位上
这本来就是伪精英嘛
他们只是因为这样一个机制
然后让他成为社会的一个上层
但当这个AI起来以后
把这帮北京收获以后
他们也会被留到下层
如果这样的话
下层的人数越来越多
最后经济只剩下伊朗
mars bill gates就少数这么几个人
但这样社会也很可怕
他是一个极端部分
但是我给你说是
但我其实专门是研究过这个问题
就是看了一些文献
被社会抛出来的那些人去啊
什么他们不是说天生就懒啊
他们是对生活那个前景有一个无望
无望了以后
他有点自暴自弃
但在未来那个时代就说你没有工作
不是把你抛到一个绝望的境地
因为大家都平等了
在一个洪水线之下都平等了
而且你的生活是有保障的
比如用UBI的方法
所以我不工作
我又闲暇
并不意味我是被社会抛弃的人
所以这时候呢没有那么绝望
虽然也没有那么兴奋
说不定是可以过一个正常的诶
出于兴趣去学习去做一点事情
我觉得所以就说你的说法
就现在被抛弃的人还不够多
抛弃人足够多
以后大家一样了
大家就破罐破摔了
因为还是在一个叫叫多劳多得的世界里
你没有劳动
你的那个收入是特别成问题的
你在经济上有保障
又没有等级化的差别
我认为以后是个倒梯型社会
现在还是金字塔嘛
以前这就是个大写的T倒过来
下边全是人
那是平等的
Very tiny minority
在顶尖什么伊隆马斯gas
这那些是神人呀
我们就不去比了
那我跟你就差不多了
所以那时候也没有这种
这就是历史的终结了所有的人
那这个有可能吗
这种我觉得现在万事皆有可能
这为什么
有可能
因为现在没有一个任何的政策
Decides how to make the
就是没有任何一个政策决定
这个社会会shape成什么样子
所以现在是个真空期
最近连思考这些的人都很少
然后我觉得人是非常不舒适的
在现在这个环境
因为你不知道空下来你要干嘛
因为在过去的几十年
大家都没有空过
所以你没有面对过
当你有闲暇
你能干什么
国家也没有面对过
如果你有一个超级富裕智能
就所有的生产力都提高的很高的时候
是什么样子
所以现在是思想真空
然后制度真空
然后人的感知真空
因为你不知道未来在哪
所以你会觉得好像很卷
中国人一直是很忧虑的
所以他一定是往坏的地方想
但是在同样的这个时代
美国人就会往好的地方想
就美国的一部分人
他就觉得终于被解放了
中国不是觉得被解放了
是觉得失业嗯
但是我觉得这个时间就是三个东西同时真空
那也是所有的可能性都会被构建的
它不是说哪个阶级一定构建这个可能性
现在就是中美包括世界的很多
他就说未来面对事业
没有人有一个方针
就是到底是什么才是对的
就是你是keep他们不要失业
虽然他干无意义的事情
先keep1段时间再说
还是说把AI的公司都text一下
然后你们来付这些人的失业保险
还是说给所有人都有一个education account
你爱干嘛干嘛
新加坡就是做了一个education account
每个人就20万新币
终身education
你随便往这个里面
JOE就是政府给的钱
所以他就说他就不用于在教育
所以不是就随便你去干什么学什么
他就是就是终身skills account
为了你develop new skills
就每个人给你20万新币
你可以在十几岁左右
也可以在30岁左右
也可以50岁左
所以就是说每个国家都在试不同的东西
现在不知道哪个对美国的失业的情况会很严重
因为他的智力劳动者多
所以他towards u b i就说我先让每个人
你们事业都有个东西
然后你们再去shape后面一个东西是什么
那我们中国又不一样
因为中国大量的是国企
国企其实不是负利润的
所以它国企不会裁员
就是他只有私营企业说
今天我是这个马上AI替代了
我就得裁
对不对
因为我的利润会更高
但国企大部分中国国企的雇员他就不会采
因为它不是负利润的
所以就是每个国家试验的政策不一样
它的社会结构形成可能就会不一样
后来那个结果也不一样
我觉得会非常不一样
因为没有人看到未来是什么样
所以大家都觉得自己这个是可行的
所以就会有很多不同的up come
但现在有一点紧迫的是
本来我觉得这个是要八到10年以后的事情
我现在就觉得这个这个incoming Impact是更快的
大概35年吗
比如这个职业的结构啊
失业率啊
那个都都都要来了
我觉得其实技术的速度比你想的还要快
所以说就很简单
为什么现在AGI公司那么那么值钱
包括所有的你看到所有的钱都投向了硅基
世界没有人买房地产了
绝对不会再买房子了
都去买算力
买芯片
买存储
买模型对吧
所以就是在那个世界
你就是个新大陆
所以在技术上的人
所有的人都已经transfer了
他就说我不会站在原来的这些生产力的东西
原来这个碳基的这个造房子啊
什么这些东西上投了
他一定都投到那去了
所以大量的钱去了那里
那你整个经济的drive就去了那里对吧
但是影响到社会
我觉得他当中还是有一层cushion的
就说技术的人
他会觉得更加的紧迫
就是一个月不发个新版本
基本上这个公司可能就没了对吧
但是我觉得嗯可能对经济社会的影响
在两年内
我觉得就会就是你经济社会不能delay太多
你delay太多
就是技术人员来make decision了
对不对
所以他就会扑你进来
为什么现在我们的这个政治家或者经济学家
都得去跟技术的人聊
因为他不了解细节
他也不知道该制定什么政策对吧
那美国也是一样的
就为什么大厂他都能坐上特朗普的牌桌
来讲事情
因为他控制力是非常强的
不国家控制这个东西
你不direct一个方向
那就是技术控制
但技术的人通常都是没有人文储备的
他就是在一个点
他不是今天准备run一个country run一个国家
他不知道怎么run
但是你说你不控制它
它就越大越好了
所以我觉得就是技术的速度会比你想的还要快
所以当当中转型过渡时期的公共政策
是一个特别特别挑战性的问题
所以就这点上其实挺悲观的
因为美国已经遭遇这个问题
但他遭遇这个问题
换了三次总统12年了
没有一个人
川普第一任其实没有提出解决
拜登基本上就把川普做的事儿
更职业的给他做下去
但其实也只是一个饮鸩止渴
或者一个临时的这么一个东西
所以从做政治理论来讲
这是一个基于有特别大的挑战
所以我们终于终于有事有活有活做了
对这世界对啊
事业不幸是我们这个有活做的重要来源
但是我觉得也没有什么政治理论家提出
但是这个因为狠心啊
你像政治家要采纳这个东西
你首先先得带知识分子圈
知识分子圈没没见着有什么解决
政治理论里边没有什么解决
都还是在重复以前的这些
我觉得他会提一些
比如说UVI的这个rationale
就它的正当性的原理是什么
有一种理论
认为是人生下来他应该有保障
这是人权
他不依赖于任何前提条件
生而为人
你就应该
整个社会应该支持所有这样的人活下去
或者有有可能会活得更好
不依赖于你的天赋
你的才能
你的劳动等等
那么现在有一个洛克版本的一个UBI的理论
这个大概很早就有人提了
但是杨安泽angel young在有一次这个竞选里面
他就说现在这些大厂他们这么能够赚钱
他们是用了我们的数据
这个数据是叫digital property
是我们的数字财产
那你看这个很像logo
My property
你征用了没有付钱
所以你应该给我分你的利润
你的利润建立在还没有跟我商量
就把我的这个财产掠夺了
所以你现在也给我
现在可以设compensation以后
如果我的数据是可以控制
我的数据是可以自己控制的话
我是可以让你分享
不让你分享
我自己可以每次让你分享的时候
我就可以有有办法让让你让你付钱
所以UBI他们说基于每个人都的数据呢
都是他的个人财产
这些财产都被大公司征用了
所以他们应该返还我们都是股东
在某种意义上
所以一个libertarian的一个论证
和一个非常左翼的人权的论证
都支持某种版本的UBI
我觉得大厂的人也支持
就是一排拿枪的人在SAM奥特曼门口
这对他来说
他也不希望这样
所以你跟他说
今天我收AI额外收10%的税
他一定会同意
因为他的生命比这重要的多
不fair到一定程度
最后就是恶性的
当这些事情出来了
他一定会就会fair的说你怎么掌握这个度
因为欧洲人就是特爱regulation
太爱去管制
对结果就是欧洲现在AI的竞争里边
基本上没他什么事
就是中国跟美国
而中国美国其实这种规管要比欧洲弱的多
所以就是说你是想UBI
但是UBI这些东西啊
包括硅管可能最嗯伤害是发展
但他欧洲现在有个好处
就是它它因为没有那么快
所以他对社会的冲击
它是从竞争力感到外部的压力的
但它内部还没有那么大的块那么大的变迁
我觉得我我们和美国是特别要经历
第一波对社会结构的冲击的
对所以现在回到我们开始关心的问题
统统你说的那个就说教育意味着什么
我就是开始呢
我们一般的家长和父母关心的说
哎我应该怎么学
才能够将来发展自己的竞争能力
剩下有限的好工作我能抢到
但是现在想起来
我们可能说教育意味着
你在未来的世界怎么过得更好
过得幸福
这好像是两个题目
可能也相关
可能也不相关
就说教育将来应该怎么样
就比如你现在你孩子现在比读弱势
有小学的
有中学的
应该给他们一些什么建议
我遇到也有朋友
他们也会问这个话
说现在还要上学吗
要上学的话怎么上学
是应付着上学
自己学一套东西
还是要听老师的话
老师的话太也成就了呀
没用了呀
但我们自己也不知道怎么学呀
是不是学哲学
这个我说让我想想这个问题都挺大的
对吧嗯
但你不那个意思
就是说更多是要教怎么生活
而不是要教
我觉得是有两个阶段的
第一个阶段就是说
比如说有40%到50的职业被替代了
你愿意成为那个好像被帮扶的人
因为那个T字型社会倒T字还没设
还没完成的时候
你仍然是有工作的人
好像是被认为是卓越的
或者是不同凡响的
好像是这部分人在养那部分没有工作的人
实际上是AI整个在养对吧
那么你能够工作的人好像还是重要的
再过了这个阶段
已经那个倒T字形社会已经形成了
那时候我们的学习就完全是为了
我们如何过得更有意义更好
那是一个特别哲学性的题目
对吧对
所以呃2年以后
爱情哲学这本书就会变得更加流行
但是我把这句说过20年
我是不是还活着呢
那肯定的对对
肯定的
我保证是吧啊
我只要活过这10年对吧
这不不
我觉得现在就可以
现在都已经有虚拟细胞了
什么就是基本上把那个这些信息要及时啊
我我的目标就是未来在这个硅基的世界里面
要让更多的人们的老师活得更好
否则只有技术男是一个很无趣的世界
你会做这样一个公司吗
对啊好哈哈哈哈哈
其实我觉得吧其实现在就是时间加速了
就是原来的10年大概相当于一年
所以你教育要承载的东西
就是你要把不确定性展开
原来就是说你学一个东西
你10年之后你再去调整对吧
现在就说你要学一个东西
如果是我让我的子女去做这个事情
他就要把不同的possibility摆开
然后同时你并行做三四件事儿
就是因为你未来的事其实它是一个概率事件
就这个世界会往A走
或者会往B走
或者会往C走
我们其实生生活在概率波了
非常像量子
就是你并行把你的平行宇宙在你身上自己展开
这样的话就是说你原来是10年展开一个possibility
现在它压缩了嘛
所以就说你可能一两年就会展开五个possibility
所以就是你得把你五个possibility同时活一遍
就像很简单
就是做量化基金的
我有个实体在问我说
打仗这个东西你怎么EVOLU
我说我没有EVOLU
我的PORTFOLILY必须要有概率是打仗的
概率是不打仗的
我同时要有
那你现在人生的portfolio
就是诶这个未来是这样的
所以我做这件事
这个未来是这样的
所以我做那件事
所以你就平行展开
你认为可能的possibility是密度更高了
就是你的水平就是你预测未来准不准
所以要去多看科幻小说
等那个一个未来的转型基本完成以后
那时候应该学的主要是为了活得更好
那应该做什么
应该学什么
那时候你就马斯特了
在三四种可能性同时生活
你就是另外一个人种了
我觉得你的想法可能就不一样
我觉得虽然是说叫叫说了白说节目
但是这些是没有真正的确切的答案
但叶磊说的也是可能性对
所以这是给大家提供一些参考
一些启发
对不对
所以听了呢全当做参考吧
真的是白说其实对
但是至少给写爱情哲学的教授予更大的希望
所以也不算完全的白说啊
就爱这个世界啊
对爱这个世界啊
对这事业充满好奇
可能这使我们能继续存活下去
最重要的一个动力的来源
不只是继续存活
是要好好活着
好好活着
因为你还有120年
你得想如何不无聊
哈哈哈好那行
那我们感谢这个邵教授啊
刘教授的参与
那我们今天就就到这里
谢谢谢谢